




Universidad Central de Venezuela
Facultad de Ciencias
Escuela de Computación
Aplicaciones con Tecnología a Internet

Matriz de Requerimientos

A continuación se presenta la especificación inicial de requerimientos del sistema, cuyas prioridades son descritas a continuación:

Alta: Requerimientos relacionados a la definición y alineación de objetivos.
Media: Requerimientos relacionados con las consultas y monitoreo de las etapas de seguimiento.
Baja: Requerimientos de funcionalidades adicionales que facilitan el uso del sistema.

Requerimientos Funcionales

No
Requerimiento
Prioridad
1
Permitir el registro como usuario “Empleador”
Alta
2
Permitir el registro como usuario “Candidato”
Alta
3
El sistema permite al empleador definir y/o configurar el nombre, responsabilidades, requisitos, cualidades opcionales, oferta salarial y beneficios de una vacante
Alta
4
El sistema permite al empleador definir y/o configurar cuestionarios a aplicar para una vacante
Alta
5
El sistema filtra a los postulados acorde a la evaluación de los cuestionarios realizados.
Alta
6
Permitir la definición y alineación de objetivos con los objetivos del superior al momento de la captura.
Alta
7
Permitir a un responsable de departamento la consulta de los objetivos definidos por todos los subalternos.
Alta
8
Brindar un mecanismo de validación, corrección y aceptación de los objetivos definidos en un proceso de negociación entre empleado y  superior.
Alta
9
Permitir captura de Indicadores y metas para objetivos orientados a “Resultados”.
Alta
10
Permitir captura de entregables para objetivos orientados a “Entregables”.
Alta
11
Permitir la definición de indicadores externos.
Media
12
Integrar el  modelo de evaluación basado en indicadores, metas y entregables.
Alta
13
Permitir a los responsables de departamento consultar el avance de definición de objetivos de sus subalternos, como reportes y en forma gráfica.
Media
14
Incluir mecanismos de captura de resultados para indicadores, metas y entregables.
Alta
15
Lanzar alertas de actualización y seguimiento de objetivos.
Media
16
Incluir reportes de control y seguimiento de avances para las diferentes etapas: definición, seguimiento, evaluación.
Media
17
Agregar una consulta grafica de la distribución de calificaciones por área o departamento.
Baja
18
Brindar un mecanismo de seguridad  y control de acceso en el que los usuarios solo vean las secciones del sistema a las que estén autorizados a ingresar.
Alta
19
Generar de reportes conforme a la Normatividad Institucional de planeación.
Alta

Requerimientos  no Funcionales
No
Requerimiento
Prioridad
1
La nueva funcionalidad de objetivos debe de estar alineada con los estándares de programación definidos por la DGTI.
Alta
2
La solución debe de apegarse a los estándares de apariencia de las aplicaciones institucionales.
Baja
3
El sistema debe de estar almacenado dentro de la infraestructura de la empresa, incluyendo repositorio de versiones, servidores de archivos y bases de datos.
Media
4
El sistema debe implementar una bitácora de cambios donde se almacene información de hora, fecha, responsable y detalle de un cambio realizado en cualquier sección del sistema y etapa del proceso.
Baja
5
Cumplir con las pruebas de seguridad establecidas en los estándares de la institución.
Alta
6
Cumplir con las pruebas de calidad de programación establecidas en los estándares de la institución.
Alta
