


Universidad Central de Venezuela
Facultad de Ciencias
Escuela de Computación
Aplicaciones con Tecnología a Internet



Seminario
Tópicos a considerar para el desarrollo de una aplicación Web orientada al área de Recursos humanos de cualquier organización


Seminario
presentado ante la ilustre
Universidad Central de Venezuela
por los bachilleres
Kevin D. Miranda F., C.I.: 26.150.260
Luis E. Campos  M., C.I.: 18.033.084


Tutor
Prof. José Sánchez
Caracas, Octubre de 2017
Notas para Kevin
Te recomiendo que veas por youtube como crear el template de estilos para APA, así no nos toca configurar manualmente las líneas, etc, ya que estos estilos pueden cargarse desde una plantilla.
hay maneras de generar automáticamente los índices, ergo, igual, averigua cómo se hace porque es útil saberlo, (son cosas principalmente de Word y no de google doc, pero podemos importar este documento desde aquí y colocarle todos los formatos en un word 2010 o algo asi, seria cuestion de tener el documento casi listo)
si encuentras información en internet que nos pueda servir (las referencias que nos dio el profesor por ejemplo, guardalas en marcadores y copialas en las referencias de este documento) te recomiendo que lo hagas cada vez que copies un segmento de lo que sea desde otro sitio ya que después es complicado recordar las referencias
cada vez que copies algo desde otro sitio colocar esta marca <Ref (numero)> asi podemos poner el hipervínculo al glosario / referencia que le corresponde, eso le da dinamismo al documento
links, cosas que consigas, copialas en referencias
si escribiste algo nuevo y quieres que lo revise, hazle una nota o subraya con un color cualquiera que se note para saber que tengo que prestarle atención a la redacción o algo.
si te sientes inspirado, escribe, después nos encargamos (me encargo) de que tenga el formato appa
anota cosas aqui tambien si vez algo importante que tener en cuenta
cosas anotadas en azul, por lo general fueron observaciones hechas por el profesor









Índice General
Índice General.........................................................................................................1
Índice de figuras.....................................................................................................3
Índice de cuadros										4
I.	Introducción
II. Capítulo I. Marco teórico

2.1 Programación XP (Extremme Programming)¸AgilUs, o Scrum
Prácticas básicas
Todo el equipo
Planificación del esquema de trabajo
Iteración de planificación
Pruebas al cliente
Pequeños entregables
Diseño simple
Programación en parejas
Pruebas de desarrollo
Mejora de diseño
Integración continúa
Código de la propiedad colectiva
Codificación standard
Metáfora
Desarrollo sostenible
¿En qué se diferencia de otras metodologías?

3. Seguimiento y control del presente estudio
3.1 Proyecto: Decir que es un proyecto
3.2 Gerencia del proyecto (dicen que es la gerencia de proyectos)
3.3 Metodología de gestión de proyectos a utilizar
En la metodología dicen que la metodología a utilizar es la metodología del PMI (Project Management Institute),

3.3.1 Gestión del alcance del proyecto
3.3. 2 Gestión del tiempo
3.3.3 Gestión del costo del proyecto
3.3.4 Gestión de la calidad
3.2.5 Gestión de las comunicaciones

4.Proceso de contratación de personal en las organizaciones
Búsqueda de personal
Entrevistas
Pruebas psicológicas
Procesos de evaluación
Propuesta económica al candidato
¿Porqué los candidatos aceptan o deciden rechazar propuestas laborales?

5. Sistemas de recursos humanos

6. Portales Web que proporcionan la búsqueda de empleo
Bumeran.com
LinkedIn.com
Computrabajo.com

7. Frameworks de desarrollo Web

8. Sistemas manejadores de contenido

9. Aplicaciones configurables o parametrizables

10. Frameworks de desarrollo Web vs Sistemas manejadores de contenido para crear aplicaciones Web que sean configurables


Capítulo III. Marco metodológico
Tipo de investigación
Diseño de investigación
Nivel de la investigación
Unidad de análisis
Población y muestra
Técnicas e instrumentos de recolección de datos
Validez y confiabilidad
Fases de la investigación o procedimiento por objetivos
Operacionalización de los objetivos
Estructura desagregada de trabajo
Cronograma de actividades
Recursos
7 Consideraciones éticas y legales

Capítulo IV. Propuesta de Trabajo Especial de Grado
Análisis y propuesta
4.1 Contexto del problema
     Caso de estudio 01: Sistemas de recursos humanos
     Caso de estudio 02: Proceso de reclutamiento y selección de personal en las empresas
Entrevistas
Evaluación
Selección
Propuesta económica
Manuales de inducción de la empresa


4.2 Propuesta de TEG
4.3 Justificación
4.4 Objetivo general
4.5 Objetivos específicos
4.6 Alcance y limitaciones
4.6.1 Alcance
4.6.2 Limitaciones

Tecnologías propuestas
Tecnologías del lado del cliente (Capa de presentación)
HTML 5
CSS3
Bootstrap
JavaScript, Jquery o 1 Framework Javascript como react, nodes, etc
Un framework PHP o un framework en Phyton

4.7.2 Tecnologías del lado del servidor (Núcleo de la aplicación)
4.6.2.1	PHP o Python
4.6.2.2 Funcionalidades del framework PHP o del framework Phyton que seleccionen

4.8	Patrones de diseño
5.4.1	Definición
5.4.2	¿Porqué utilizar patrones de diseño?
5.4.3	Desventajas de utilizar patrones de diseño

4.9	Base de Datos (Decir si vas a utilizar SQL Server, postgreSQL,etc)
4.9.1	Triggers (hablar de si vas a utilizar triggers o store procedures)
4.9.2	Store Procedures (hablar de si vas a utilizar triggers o store procedures)
4.9.3	¿Porqué postgreSQL, y no SQL Server, Oracle, o MySQL?5.3.4
4.9.4	¿Porqué no utilizar una base de datos relacional?
¿Porque no usar un framework de base de datos como Hibernate o Ibatis?

5. Servicios Web
5.1.	¿REST, SOAP, Restful, API rest?
5.2	¿Porqué REST y no SOAP?
5.3	Ventajas y desventajas

6. Pruebas de las aplicaciones
6.1	Metodología a utilizar: TDD(Test Driven Development)
6.1.1	Definición
6.1.2	Historia
6.1.3	¿Porqué seleccionar TDD?
6.1.4	¿Cómo se instala?
6.1.5	¿Cómo se utiliza?
6.1.6	Depurar errores en TDD
6.1.7	Ventajas
6.1.8	Desventajas

7. Entregables preliminares
7.1 Diagrama de casos de uso:
7.2 Diagrama de clases
 7.3 Modelo de datos:
7.4 Diccionario de datos
7.5 Manual de instalación
7.6 Manual de usuario
7.7 ¿Por qué no considerar más entregables?


8. Bibliografía



Índices de figuras
(Por ahora estas están puestas de ejemplo, no hemos generado ningún gráfico o figura propio)
2.1.  Prácticas XP6
3.1.  Vista previa de la primera versión de Phoenix12
3.2.  Vista previa del manejador de descargas de la primera versión12
3.3.  Ventana de personalización de barras de herramientas13
4.1.  Inclusión de código JavaScript en páginas Web28













Índices de cuadros
Ejemplos
Resultados obtenidos por edades …………………………………………………...pág
Resultados por sexo ………………………………………………………..…………pág
(ejemplos igual
)5.1.  Manejadores de eventos en XUL45

6.1.  Comparación de arquitecturas de servicios web48
6.2.  Servicios MIME soportados por REST52











Introducción
Utilice lo que ustedes tenían y agregue algunas cosas de mi parte, otras las quite:
Falta mejora la redacción
La necesidad de contratar personal en las empresas viene dado por diferentes causas como expansión de la empresa, generación de nuevos puestos de trabajo, rotación de personal, un requerimiento o simple necesidad de fuerza laboral, y lo cual depende de las capacidades y aptitudes del talento humano, por lo cual es de vital importancia realizar una selección adecuada de aspirantes que contribuyan al éxito de las organizaciones.
En la actualidad, la mayoría de los usuarios revisan portales de empleo a través de internet, y pueden visualizar información en relación a las vacantes de su interés. El usuario decide postularse, y de ser seleccionado comienza un proceso de evaluación por parte de la empresa.
Dicho proceso involucra la interacción de la empresa y del usuario, y en el cual se origina una serie de inconvenientes para ambas partes, originando pérdidas de tiempo, dinero, de recursos humanos aptos para dichas vacantes, frustración, problemas de competitividad en las empresas, entre otras.
Entre las causas se puede determinar la creación de procesos ineficiente en la selección, evaluación y contratación de talento humano que se encuentra en la búsqueda de oportunidades laborales; y en donde algunas empresas deciden crear sus propios procesos de selección, evaluación  y contratación de personal, y en otros casos, contratan a otras empresas para realizar dichas labores, pero incluso, las empresas especializadas en la búsqueda y selección de talento, han perdido a excelentes profesionales, por utilizar procesos convencionales que no les permite manejar un volumen considerable de candidatos, de forma eficaz.
Por lo antes expuesto, se propone el desarrollo de una aplicación web, que sea configurable, que permita generar y ofrecer información acerca de las diferentes vacantes ofrecidas por una empresa, que permita definir y personalizar las diferentes etapas de de selección y evaluación de potenciales candidatos, que permitiendo atender a una gran cantidad de candidatos de manera simultánea, y proporcionales una respuesta rápida; en cada una de las etapas del proceso de selección; permitiendo que las empresas puedan descartar a diversos candidatos, de forma rápida y eficiente, sin originar los inconvenientes descritos; y que administre la información obtenida de los aspirantes de manera que permita generar métricas que la empresa pueda utilizar para tomar mejores decisiones acerca de sus procesos de selección.
Por dicha razón se ha optado por la propuesta de utilizar tecnologías del lado del cliente como Bootstrap, JavaScript, y jQuery; así como tecnologías del lado del servidor como el lenguaje de programación Java, y el Framework Java JSF(Java Server Faces), utilizado el patrón MCV, y patrones de diseño para su construcción, utilizando la metodología de desarrollo agilUs creada por la profesora Alecia Eleonora Acosta, profesora jubilada de la Universidad Central de Venezuela, ya que permiten un desarrollo ágil, divertido, robusto y con mucho soporte, además de proveer una abstracción entre la interfaz y la lógica de negocio de la aplicación, la portabilidad en sistemas UNIX y MAC, la reusabilidad, y facilidad de instalación de componentes sin costo alguno, aunado a que las tareas de programación a menudo involucran actividades muy engorrosas y difíciles de llevar a cabo y coordinar.
Adicionalmente,  se considera, el utilizar la metodología de gerencia de proyectos establecida por el PMI (Project Management Institute), para generar conocimientos y experiencia en dicha metodología para los autores del presente trabajo; y para permitir un control y seguimiento del desarrollo de la presente investigación y del trabajo especial de grado, que permita incrementar la posibilidad de que los trabajos establecidos finalicen en los tiempos estimados.
El presente documento está estructurado de la siguiente manera:
Parte I - Introducción: Sección en la que se expone el problema, de los métodos convencionales de reclutamiento y sus procesos. En resumen, la propuesta para solucionar dichos problemas.
Parte II - Marco Conceptual: se exponen los aspectos teóricos relacionados con los procesos, metodologías, patrones y tecnologías a utilizar para la implementación de la aplicación web, desde una perspectiva imparcial, y con la finalidad de presentar tanto las ventajas y desventajas de cada propuesta.
Parte III - Propuesta de TEG: Se plantea el contexto del problema, la situación actual, la solución propuesta, la justificación de la solución planteada, así como el objetivo general y los objetivos específicos que se desean lograr.










Capítulo I. Marco teórico
La presente sección ilustra los antecedentes y las bases conceptuales que sirven como base para el desarrollo del trabajo de investigación, lo cual es de vital importancia útil para elaborar en las una ideas que van naciendo de la investigación; por tal motivo, en el presente capítulo se trata en detalle el estado actual de aplicaciones relacionadas con la gestión de las personas como recursos humanos, conceptos sobre características de la aplicación propuesta  y conceptos relacionados.
En este capítulo se hizo referencia a investigaciones realizadas por diversos autores, que sustentaron y contribuyeron al desarrollo del presente TEG, por aspectos teóricos que ayudaron a FALTA UN TEXTO ACA; a facilitar la comprensión de la información presentada en capítulos posteriores; y aspectos legales asociados al estudio del presente emprendimiento; descritos a continuación:
Antecedentes
En Venezuela y en otras partes del mundo se han realizado diversas aplicaciones web relacionadas con la gestión de contrataciones y filtrado de personas por capacidades profesionales. Por ejemplo, en Venezuela se cuenta con páginas web como Bumeran, compuTrabajo, Beebee, etc.
Que son plataformas que ayudan a sus usuarios a encontrar empleo, tienen bastante cosas en común, pero en general se destacan por tener procedimientos cerrados e invariantes, que no ofrecen flexibilidad y que pueden resultar tediosos por la cantidad requerida de información bajo cualquier rol que se utilicen esas plataformas.

Características positivas y negativas de los antecedentes
Estos portales en su mayoría, por su largo tiempo de existencia ya han segmentado un gran número de usuarios, poseen diseños atractivos y funcionales,  así como también, recolectado una gran cantidad de información de miles de usuarios, poseen filtros, motores de búsqueda y clasificaciones por categorías, todos ellos, con el propósito de hacerle a los usuarios las búsquedas más simples, todos esas características son inspiración y guía de cómo ayudar a los usuarios a conseguir lo que quieren, en este caso empleo.
Aunque, cabe destacar que, poseen algunas características que causan controversia, como lo sería la rigidez de sus estructuras, no permiten ninguna personalización, teniendo como característica común ser repositorios de curriculums y formularios de datos personales, y por la parte empresarial, poco más que un anuncio de periódico, no ofrecen herramientas como: pruebas, formularios hechos a la medida para el puesto de trabajo, preguntas cruciales, etc. eso justo es lo que queremos aportar con nuestra propuesta de trabajo de grado, hacer herramientas flexibles, que ayuden a seleccionar con mayor precisión los postulantes que desean una vacante y posean los requisitos necesarios para llenarla satisfactoriamente. ref.[1] (hice un txt con las ref aparte)

esta sección se llena justo después de explicar sus antecedentes.
Colocar de que se trata el capítulo 2, y luego empiezas a engranar, lo que dices en este párrafo, con el siguiente título que vas a decir, como por ejemplo el de la metodología de gestión de proyectos.
Problema de investigación
Facilitar la conexión entre los participantes y las instituciones que posean vacantes en roles que los usuarios puedan aprovechar.
Velar por el uso adecuado de los recursos ordinarios y extraordinarios de los participantes de los concursos para las vacantes propuestas por las empresas.
Mantener una base de datos de los recursos personales de muchos individuos, para poder así contactar aquellos que puedan exceder cumpliendo con los con las vacantes.
Velar porque las actividades que se publiquen en la aplicación sean legítimas y cumplan con un mínimo de información para que los usuarios puedan tomar buenas decisiones para postularse.
Estudiar y evaluar las proposiciones de cualquier institución que pueda aportar una significativa mejora a los procesos de contratación de personal, y hacer las mejoras correspondientes a los recursos y herramientas  del sistema.
Divulgar el potencial investigativo y creador de la Facultad de Ciencias, así como los resultados de investigaciones ya realizadas, y los aportes que la universidad puede hacer para solucionar problemas de reclutamiento de personal.

2.1 Programación XP (Extremme Programming)¸AgilUs, o Scrum
Metodología Scrum
La metodología Scrum es un marco de trabajo por el cual las personas pueden resolver problemas complejos y adaptativos, usado para gestionar el desarrollo de proyectos complejos empleando técnicas y procesos eficaces.

Scrum se basa en la teoría de control de procesos empírica, esto asegura que el conocimiento procede de la experiencia y que la toma de decisiones se realiza basándose en lo que se conoce, empleando un enfoque iterativo e incremental para optimizar el control de riesgo durante el desarrollo.
Scrum sostiene la implementación del control de proceso empírico por medio de tres pilares fundamentales:

Transparencia: Todos los aspectos significativos deben ser visibles para todos aquellos que son responsables de los resultados, por lo que se definen los aspectos por un estándar común, de tal modo que los responsables compartan un entendimiento común de lo que se está observando.
Inspección: Todos los participantes de Scrum deben inspeccionar con frecuencia los artefactos scrum en desarrollo e inspeccionar el progreso a los objetivos con la finalidad de detectar variaciones.
Adaptación: Al realizar las inspecciones, si se detecta que uno o más aspectos de un proceso se desvían de los límites aceptados y cuyo fin llevará a un producto no aceptable, dicho proceso deberá ser ajustado cuanto antes para minimizar riesgo de desviaciones mayores.

El marco de trabajo de Scrum consiste en los equipos de scrum, roles, eventos, artefactos y reglas asociadas el cual cada uno sirve a un propósito específico y las reglas de Scrum maneja las relaciones e interacciones entre los eventos, roles y artefactos.

2.1- Todo el Equipo
El equipo Scrum consiste en un Dueño del producto, responsable de maximizar el valor del producto y del trabajo del equipo de desarrollo








3.1	Prácticas básicas
3.1.1	Todo el equipo
3.1.2	Planificación del esquema de trabajo
3.1.3	Iteración de planificación
3.1.4	Pruebas al cliente
3.1.5	Pequeños entregables
3.1.6.	Diseño simple
3.1.7	Programación en parejas
31.8 Pruebas de desarrollo
3.1.9	Mejora de diseño
3.1.10	Integración continúa
3.1.11	Código de la propiedad colectiva
3.1.12	Codificación standard
3.1.13	Metáfora
3.1.13	Desarrollo sostenible
3.2 ¿En qué se diferencia de otras metodologías? Esto es 2 no 3 el profesor se equivoco








Capitulo 3
Seguimiento y control del presente estudio

En el presente capítulo se explican los conceptos y metodologías referentes al estándar PMBOK (Project Management Body of Knowledge) para la administración de proyectos.
3.1 Proyecto
Un proyecto es un conjunto de objetivos que se llevan a cabo con la finalidad de crear un producto, servicio o resultado único que puede ser tangible o intangible que sea duradero. Los proyectos son temporales, es decir, que existe un principio y un final bien definidos, dicho final es alcanzado cuando se cumplen todos los objetivos o cuando se alcanzan los objetivos que pueden cumplirse. Esto se debe a que, durante la realización del proyecto, se puede determinar que algunos objetivos no pueden ser cumplidos, no podrán cumplirse a tiempo o ya no se consideran necesarios para el proyecto. Igualmente, un proyecto puede culminar sin cumplir los objetivos cuando el cliente o la persona que solicitó el proyecto decide terminar con el mismo al considerar que ya no es necesario su existencia.

3.2 Gerencia del proyecto
La Gerencia de proyectos es la disciplina de organizar y administrar los recursos de forma tal que un proyecto dado sea terminado completamente dentro de las restricciones de alcance, tiempo y coste planteados a su inicio.
Dada la naturaleza única de un proyecto, en contraste con los procesos u operaciones de una organización, administrar un proyecto requiere de habilidades y competencias específicas.


3.3 Metodología de gestión de proyectos a utilizar
La Metodología a utilizar para el desarrollo del proyecto es el Project Management Institute, constituido por un conjunto de fundamentos, estándares y pautas para la dirección de proyectos utilizando buenas prácticas o soluciones evaluadas por varias organizaciones cuyo consenso validan el valor y la utilidad de las mismas.
Del proceso de gestión del proyecto se realizarán los siguientes:

3.3.1 Gestión del alcance del proyecto
En este se determinan los procesos necesarios para definir y controlar qué objetivos serán incluidas para completar el proyecto de forma exitosa.
La Gestión del alcance del proyecto se divide en seis procesos las cuales son:

3.3.1.1 Planificar Gestión del Alcance
En este proceso, se crea un plan de gestión de alcance en el que se documenta cómo es definido, validado y controlado el alcance del proyecto; ésta proporciona una guía y dirección sobre cómo será gestionado el alcance durante el desarrollo de un proyecto. Este proceso inicia con el análisis de la información contenida en la constitución del proyecto, plan y procesos de la organización y cualquier otro factor ambiental que pueda afectar a la organización, con la finalidad de reducir los riesgos de que ocurra una modificación de los alcances del proyecto.

3.3.1.2 Recopilar Requisitos
En este proceso es se identifican, documentan y gestionan todas las necesidades y requisitos del personal interesado para alcanzar los objetivos del proyecto; ésta proporciona la base para definir el alcance del proyecto incluyendo el del producto. En general, las organizaciones clasifican los requisitos en diferentes tipos dependiendo de las necesidades, tales como requisitos de negocio, técnicos, de transición, funcionales y no funcionales, etc.
3.3.1.3 Definir el Alcance
En este proceso se desarrolla una descripción detallada como los límites del producto o servicio mediante el análisis de los requisitos recopilados para especificar cuáles de dichos requisitos son incluidos y cuáles son excluidos del alcance del proyecto. Este proceso se desarrolla inicialmente describiendo en alto nivel la visión para el proyecto global y a medida que se realice iteraciones, se describen la planificación y requisito de forma detalladas.

3.3.1.4 Crear la EDT/WBS
En este proceso se subdividen los entregables y el trabajo del proyecto en componentes pequeños y fáciles de manejar usando EDT o Estructura de Descomposición del Trabajo lo que permite proporcionar una visión más estructurada de lo que debe entregarse. Dichos componentes son denominados paquetes de trabajo y en ellas se agrupan los artefactos, productos o entregables que son el resultado de un conjunto de actividades realizadas y no la actividad específica.

3.3.1.5 Validar Alcance
En este proceso se formaliza la aceptación de los entregables que se hayan completado, lo que aporta objetividad y mejor posibilidad de que el producto o servicio sea aceptado por medio de la evaluación de cada entregable individual. A diferencia del Control de Calidad, las salidas obtenidas como lo son la documentación de requisitos, datos de desempeño y bases del alcance son las que constituyen la base para realizar la validación y aceptación final.




3.3.1.6 Controlar el Alcance
En este proceso se monitorea el estado del alcance y las gestión de los cambios que puedan presentarse, lo que permite asegurar que todos los cambios, acciones preventivas o acciones correctivas se procesen a través del proceso de Control de Cambios.

3.3.2 Gestión del tiempo
En este se determinan los procesos necesarios para gestionar la terminación en el plazo del proyecto.
La gestión del tiempo se divide en siete procesos las cuales son:

3.3.2.1 Planificar la Gestión del Cronograma
En este proceso se establecen los procedimientos, políticas y documentación para planificar, desarrollar, ejecutar y controlar el cronograma del proyecto, a su vez se establecen la forma en que se informa sobre posibles contingencias relativas al cronograma y cómo se manejan las mismas, proporcionando una guía y dirección de cómo se gestiona el proyecto durante el desarrollo del mismo.

3.3.2.2 Definir las actividades
En este proceso se identifican y documentan las acciones a realizar para generar los entregables del proyecto lo que permite el desglose de los paquetes de trabajo generado con los EDT en actividades que proporcionan una base para estimar, programar, ejecutar, monitorear y controlar el trabajo del proyecto.

3.3.2.3 Secuenciar las actividades
En este proceso se identifican y documentan las relaciones entre las actividades a desarrollar del proyecto, generando una secuencia lógica para obtener la máxima eficiencia al tener en cuenta todas las restricciones del proyecto.
3.3.2.4Estimar los recursos de las actividades
En este proceso se estiman el tipo, cantidades y características de materiales, personal, equipos, suministros y complementos requeridos para llevar a cabo cada una de las actividades, para estimar los costos y duración de la manera más precisa.

3.3.2.5 Estimar la duración de las actividades
En este proceso se estiman la cantidad de períodos de trabajos necesarios para finalizar las actividades individuales con los recursos ya asignados, esta constituye una entrada fundamental 	del desarrollo del cronograma ya que establece la cantidad de tiempo necesario para finalizar cada una de las actividades.

3.3.2.6 Desarrollar el Cronograma
En este proceso se analizan las secuencias de actividades, los requisitos de recursos y personal, duraciones y restricciones del cronograma para generar el modelo de programación del proyecto con fechas planificadas para completar las actividades del proyecto. Este proceso es iterativo ya que requiere el repaso y revisión de las estimaciones de duración y recursos para que el personal asignado pueda confirmar la fecha de inicio y fin para así evitar conflictos con los cronogramas de los recursos o actividades asignadas en otros ámbitos del proyecto.

3.3.2.7 Controlar el Cronograma
En este proceso se monitorea el estado de las actividades del proyecto para actualizar y gestionar los cambios del cronograma dado el caso que sea necesario para cumplir el plan del proyecto, lo que permite detectar desviaciones y establecer las acciones correctivas y preventivas para minimizar el riesgo.

3.3.3 Gestión del costo del proyecto
En este se determinan los procesos necesarios para planificar, estimar, presupuestar, financiar, gestionar y controlar los costos de modo que el proyecto finalice dentro del presupuesto aprobado.
 La gestión del costo del proyecto se divide en cuatro procesos las cuales son:

3.3.3.1 Planificar la Gestión de los Costos
En este proceso se establece las políticas, procedimientos y documentación requerido para planificar, gestionar, ejecutar el gasto y controlar los costos del proyecto proporcionando una guía y dirección sobre cómo se gestiona los costos del proyecto a lo largo del desarrollo.

3.3.3.2 Estimar los Costos
En este proceso se desarrolla una estimación aproximada de los recursos monetarios requeridos para completar las actividades del proyecto. Esta estimación de costo se basan en la información existente de un momento determinado teniendo en cuenta el balance entre costo y riesgos, compartición de recursos y alquiler de equipos en caso de ser necesario.

3.3.3.3 Determinar el presupuesto
En este proceso se suman los costos estimados de las actividades o paquetes de trabajo para establecer una línea de costos autorizados contemplando todos los fondos para ejecutar el proyecto, al establecer dicha línea, se puede controlar y monitorear el desempeño del proyecto.




3.3.3.4 Controlar los Costos
En este proceso se monitorea el estado del proyecto para actualizar sus costos y gestionar cambios lo que permite detectar desviaciones con respecto al plan con el objetivo de tomar acciones preventivas y correctivas para minimizar el riesgo.

3.3.4 Gestión de calidad
En este se determinan los procesos que establecen las políticas de calidad, objetivos y responsabilidades de calidad para que el proyecto cumpla con las necesidades.
 La gestión de calidad se divide en tres procesos las cuales son:

3.3.4.1 Planificar Gestión de Calidad
En este proceso se identifican los requisitos y estándares de calidad para los entregables del proyecto así como también la documentación de cómo se demuestra que el proyecto cumple con dichos requisitos y estándares lo que proporcio guía a los participantes del proyecto a cómo se gestiona y valida la calidad a lo largo del desarrollo. El desarrollo de este plan debe realizarse en paralelo a los planes de cronograma y costos.

3.3.4.2 Realizar Aseguramiento de Calidad
En este proceso se realiza la auditoría de los requisitos de calidad y los resultados obtenidos por medio de las medidas de control de calidad lo que facilita la mejora de los procesos de calidad para garantizar que se utilicen los estándares de calidad adecuadas. Este proceso para garantizar la calidad busca construir confianza en que las salidas futuras o en curso se completarán de forma que cumplan los requisitos y expectativas establecidos.


3.3.4.3 Controlar la Calidad
En este proceso se monitorea y registra los resultados de la ejecución de las actividades de calidad para evaluar el desempeño y sugerir cambios necesarios lo que permite identificar las causas de una calidad ineficiente del proceso o entregable y aplicar acciones para eliminarlas, y valida que los entregables cumple con los requisitos del personal interesado para la aceptación final.

3.2.5 Gestión de las comunicaciones
En este se determinan los procesos necesarios para asegurar que la planificación, recopilación, creación, distribución, almacenamiento, recuperación, gestión, control, monitoreo y disposición final de la información del proyecto sean oportunos y adecuados, la comunicación genera puentes entre los diferentes interesados que pueden tener diferentes antecedentes y experiencias cuyas perspectivas impactan o influyen en la ejecución o resultado del proyecto.
 La gestión de las comunicaciones se divide en tres procesos las cuales son:

3.2.5.1 Planificar la Gestión de las Comunicaciones
En este proceso se desarrolla un enfoque y plan adecuados para la comunicación tomando en cuenta las necesidades y requisitos de información del personal interesado, identificando el enfoque a utilizar para comunicarse de forma eficaz y eficiente.







3.2.5.2 Gestionar las Comunicaciones
En este proceso se recopilan, distribuyen, almacenan, recuperan y realizan las disposición final de la información del proyecto lo que permite un flujo de comunicación eficaz y eficientes entre los interesados, adicionalmente, este proceso permite al personal interesado generar solicitudes de información adicional, en caso de ser necesario, de aclaración y debate usando el modelo de Emisor-Receptor que incorpora ciclos de retroalimentación para dar oportunidades de interacción o participación a los interesados.

3.2.5.3 Controlar las Comunicaciones
En este proceso se monitorean y controlan las comunicaciones a lo largo del ciclo de vida del proyecto para garantizar que la necesidad de información de los interesados se cumpla de forma eficaz y eficiente lo que asegura un flujo óptimo de información entre todos los participantes.














Capitulo 4
Proceso de contratación de personal en las organizaciones.

En este capítulo se explica el proceso de contratación de personal aplicada por las organizaciones.

4.1 Organización
Una organización es un conjunto de personas y tareas estructuradas administrativamente para lograr metas u objetivos.
Para las organizaciones, una de las prioridades es establecer fuentes de suministros de recursos humanos para ejecutar las funciones requeridas por la organización, por ello, las fuentes de recursos humanos se denominan fuentes de reclutamiento ya que una de sus funciones es representar los objetivos los cuales determinarán las técnicas de reclutamiento que se van a aplicar.

4.2 Proceso de Contratación
El proceso de contratación de personal en las organizaciones inicia con la identificación de los requerimientos necesarios que deben satisfacer los candidatos para que ocupen los puestos eficientemente denominado Perfil del Puesto. Este perfil se define elaborando profesiogramas, el cual es un documento técnico que organiza la relación, actuación y dependencia desde el punto de vista de gestión de talento humano, seguridad ocupacional y salud laboral, donde se representan los requisitos para el puesto de trabajo y se señalan de forma cuantitativa y cualitativa.

Posterior a la definición de los requisitos se procede a realizar el reclutamiento, donde se identifica, selecciona y se mantiene las fuentes por el cual los candidatos pueden encontrar información sobre la organización, el puesto vacante, los requisitos y aptitudes para que éste pueda aplicar al puesto. Este reclutamiento puede ser por medio del reclutamiento interno, donde la organización intenta llenar las vacantes reubicando, ya sea ascendiendo o transfiriendo a los empleados que ya se encuentren en la organización; o por medio del reclutamiento externo donde la organización intenta llenar las vacantes utilizando las técnicas de reclutamiento como lo son folletos, carteles, contactando universidades, conferencias, publicación en revistas, etc.

Luego, se procede a la fase de selección, el cual consiste en conocer de los candidatos potenciales, sus aptitudes y cualidades con el fin de asignarle el puesto vacante acorde a sus características o rechazar al candidato si no posee las características necesarias.

4.2 Proceso de selección
La fase de selección inicia principalmente cuando el departamento de recursos humanos recibe los curriculums de los candidatos potenciales y estas son analizados para determinar las características y aptitudes en base a nivel de educación, experiencias laborales, cursos, títulos adquiridos, referencias laborales, entre otros.

Una vez seleccionado los candidatos cuyas aptitudes correspondan al perfil del puesto de la organización se procede a las entrevistas, donde por medio de una comunicación interpersonal (Entrevistador-entrevistado) permite al reclutador obtener información valiosa sobre el candidato, a través de preguntas, demostraciones, simulaciones o cualquier técnica aplicada por la organización que permita categorizar y evaluar la idoneidad del candidato para el puesto de trabajo.

Posterior a la entrevista, se realizan pruebas psicológicas a los candidatos que continúan en el proceso, estas pruebas se dividen en: Psicométricos donde se evalúan las cualidades psíquicas del individuo como medición de inteligencia (comparación de la edad mental con la edad cronológica), rasgos de personalidad (reacción ante distintas situaciones), y rasgos proyectivos (aspiraciones futuras); de Personalidad donde se evalúan las principales características del carácter del candidato para determinar factores como la adaptación a los cambios, capacidades de iniciativa, reacción ante situaciones de presión, motivación, estabilidad emocional, etc; Psicotécnicos donde se evalúan las capacidades y aptitudes intelectuales del candidato en relación al puesto ofertado por la organización, aptitudes como la memoria, percepción, capacidad de comunicarse, capacidad numérica, etc.

A su vez, dependiendo del tipo de vacante que se está ofertando, se realizan pruebas de capacidad, donde se evalúa la capacidad intelectual por medio de pruebas técnicas, donde el candidato puede demostrar su experiencia y conocimientos de un tópico, prueba con simulaciones para ejecutar sus funciones ante ciertas situaciones o acontecimientos que pudiesen ocurrir al ocupar el cargo.

Finalmente, aquel o aquellos candidatos que fueron seleccionados se les hace entrega de una propuesta salarial, esta propuesta realizada por la organización presenta el salario, beneficios sociales, seguros o cualquier otro tipo de beneficios hecha habitualmente por escrito con la intención de incorporar al candidato a la organización. En este punto el candidato analiza la propuesta y evalúa las condiciones para determinar si la acepta o opta por retirarse de la selección al no cumplir con su expectativa.
Capítulo 5
Sistemas de recursos humanos

En el presente capítulo se explican el sistema de recursos humanos, como participa dicho sistema en la organización y se describen las funciones claves que cumplen.

5.1 Sistema de Recursos Humanos
El sistemas de recursos humanos inicialmente eran encargados únicamente al área de contratación y gestión de contratos dentro de las organizaciones pero surgió la necesidad de un sistema para la selección, formación personal y nóminas. En la actualidad el sistema de recursos humanos se encargan de múltiples actividades además de las mencionadas desarrollando nuevas herramientas para la gestión del personal, como es la evaluación de desempeño, competencias. gestión de talentos, bonificaciones, retroalimentación con el personal de la empresa y el reclutamiento y selección de nuevo personal para ocupar los puestos vacantes de la organización.

5.2 Funciones Claves del Sistema de Recursos Humanos

5.2.1 Reclutamiento y Selección
Se planifica con anticipación las necesidades para analizar los puestos vacantes y determinar las características y requisitos mínimos necesarios que debe poseer los candidatos potenciales que opten por postularse donde, utilizando técnicas de reclutamiento como el análisis del currículum vitae de los postulados, cuestionarios, entrevistas, test aptitudinales y revisión de referencias, se selecciona a aquellos candidatos que cumplan con los criterios para realizar las ofertas salariales y beneficios cuyo fin es incluir el nuevo recurso humano en el puesto vacante.

5.2.2 Inducción
Se realiza un acompañamiento durante los primeros días para transmitir la cultura de la organización, presentar el equipo de trabajo y el ambiente donde va a ejecutar sus actividades, presentar las medidas de seguridad aplicadas por la organización en caso de alguna emergencia, repasar las funciones y actividades que se esperan y finalmente aclarar las dudas del nuevo empleado en la organización.

5.2.3 Capacitación
El personal perteneciente a la organización puede requerir formación adicional ya sea para mejorar el desempeño de sus funciones o para realizar nuevas funciones, el sistema de recursos humanos debe planificar y ofrecer sindicatos, charlas, centros o profesores particulares que ofrecen cursos aplicados en el negocio de diversos como puede ser idiomas, herramientas informáticas, técnicas de ventas, nuevas tecnologías o redes sociales.

5.2.4 Remuneraciones
Se definen los sueldos y liquidación según las normas correspondientes y además determina las compensaciones de forma que sean equitativas, reflejen resultados y ayude a mantener la motivación de sus empleados.

5.2.5 Motivación y clima laboral
En este se asegura que el ambiente de trabajo sea agradable para todos los empleados que pertenecen a ella para mantener la motivaciòn y moral alta.

6. Portales Web que proporcionan la búsqueda de empleo
Bumeran
LinkedIn
Computrabajo, etc
























Capitulo 7
Laravel

En el presente capítulo se explican los conceptos y objetivos de los frameworks de desarrollo web. Adicionalmente se define la estructura del framework de desarrollo web a utilizar, Laravel 4.

7.1 Framework
Un framework es una estructura de software que se componen de librerías y componentes personalizables para facilitar el desarrollo de una aplicación o componente de software.

7.2 Framework de Desarrollo Web
Análogamente, un framework de desarrollo Web es un tipo de framework cuyos componentes apoyan al desarrollo de sitios, aplicaciones y servicios webs dinámicos por medio de librerías que ofrecen funcionalidades estándares como la conexión con base de datos y mecanismos para facilitar la integración con otras herramientas para implementar las capas de negocio y presentación.

7.3 Objetivos Principales de un Framework
Acelerar los tiempos de desarrollo de software proveyendo bibliotecas con funcionalidades ya implementadas y probadas de forma exitosa.
Facilita la reutilización de código a lo largo del desarrollo.
Promover a la utilización de buenas prácticas de desarrollo de software, como lo son el uso de patrones de diseños.


7.4 Laravel
Laravel es un framework open source (código abierto) creado por Taylor Otwell hecho para una arquitectura MVC, o modelo vista controlador, donde el modelo representa la forma en que se operan los datos del negocio, el controlador que se encarga de responder a eventos para adquirir información del modelo y finalmente la vista que es la forma que se presenta el modelo al usuario final; y además resuelve necesidades de eventos y autenticación de usuarios.


Figura x - Icono oficial de Laravel

7.5 Evolución del Framework

7.5.1 Laravel
Laravel fue creado por Taylor Otwell en el año 2011 para proveer una alternativa al framework CodeIgniter, framework PHP utilizado para desarrollo Web que permite a los desarrolladores generar código siguiendo las buenas prácticas, sin embargo requería un nivel de dominio alto para su uso correcto, Laravel en cambio provee herramientas que son fáciles de manejar y customizar para cualquier tipo de desarrollador y a su vez le da libertad a desarrolladores expertos de modularizar los componentes de la aplicación.


7.5.2 Laravel 2
Laravel 2 fue liberado el Septiembre de 2011 brindando mejoras en las estabilidad y a su vez, la inclusión de los controladores, componente que faltaba para convertirse framework MVC completo.

7.5.3 Laravel 3
Liberado el Febrero del 2012, Laravel 3 buscaba ofrecer mayor compatibilidad con más manejadores de base de datos y permitir la migración de base de datos como forma de control de versión. En esta versión se desarrolló la línea de comandos Artisan, que contenía una lista de comandos que facilitaba la construcción y configuración de la aplicación web a desarrollar.

7.5.4 Laravel 4
En Mayo del año 2013 el creador Taylor Otwell libera una nueva versión de Laravel llamado Laravel 4. Dicha versión incorpora nuevas mejoras y funcionalidades, como lo son la carga mediante el uso de colas de procesamiento flexibles, expansión en las operaciones para el procesamiento de datos y en las características de patrones basado en filtros, encolar eventos, añadir eventos a los modelos y se introdujo un sistema de correo. Todas estas mejoras permiten que las aplicaciones sean más modulares, y por consiguiente, mas testeables.








7.5.5 Laravel 5
El día 4 de Febrero del 2015 el creador libera una nueva versiòn de Laravel. Dicha versión añadió una gran variedad de nuevas características y funcionalidades que ofrecen al desarrollador mayor flexibilidad al momento de desarrollar las aplicaciones, entre las características principales de la versión Laravel 5 tenemos:
La estructura del directorio de archivos fue cambiado al implementar el estándar “PSR-4 autoloading”, dicho estándar describe las especificaciones para realizar la carga de múltiples clases de forma automática por medio de una ruta, eso significa que todas las clases en un proyecto Laravel tendrán su propio namespace.
Artisan realiza caching de rutas de acceso incrementando notablemente el rendimiento de las cargas y registro de las rutas, sin embargo, dicho cambio es más notable en aplicaciones grandes que en aquellas aplicaciones con un número inferior de rutas.
Se añade la característica de Middleware de Ruta, esta permite añadir capas adicionales a las ruta https, ejecutandose bloques de códigos adicionales a todas o a un grupo selecto de rutas en la aplicación.
Se añadieron contratos que son un conjunto de interfaces que definen los servicios principales que ofrece el framework.
Se añadieron paquetes para la integración de registro y acceso por medio de Facebook, Twitter, Google y Github llamado Socialite que lidia con el estándar Open Authorization (OAuth), estándar abierto que permite notificar al proveedor del recurso que el dueño del recurso, es decir, el usuario a autenticarse, que se otorga permiso a la aplicación de usar su información.
Incorporación de un paquete llamado Flysystem desarrollado por Frank de Jonge el cual es una abstracción de un sistema de archivos que permite intercambiar fácilmente archivos locales con archivos remotos. Compatible con Amazon Web Services - S3 y Rackspace Cloud Files.
7.6 Características principales de Laravel

7.6.1 Paquetes
Laravel incluye un sistema de paquete modular que permite incluir funcionalidades e integrarlos a la aplicación de forma automática ya sea importando de forma manual o descargando de un repositorio utilizando la línea de comandos Artisan.

7.6.2 Eloquent ORM
ORM (Object-Relational Mapping) es una técnica empleada para transformar datos en forma de objeto con cualquier lenguaje orientado a objetos los datos obtenidos de una base de datos relacional, permitiendo manejar dicha información como un objeto y las ventajas del mismo como lo son herencia y polimorfismo. Eloquent ORM es la implementación de un ORM por medio de PHP ActiveRecord con la capacidad de aplicar restricciones tanto en relaciones como en cargas anidadas, otorgando un control total sobre la data.

7.6.3 Lógica de la Aplicación
En Laravel, la lógica de la aplicación puede ser implementada utilizando controladores o directamente en la declaración de las rutas otorgando flexibilidad al momento de crear funcionalidades nuevas.

7.6.4 Reverse Routing
El enrutamiento inverso permite crear enlaces a rutas con nombre. Al crear enlaces, simplemente se indica el nombre de la ruta y Laravel insertará automáticamente el URI correcto.



7.6.5 Controladores RESTful
Los controladores RESTful proveen una opción para separar la lógica de negocio para las solicitudes GET y POST.

7.6.6 Carga automática de Clases
La carga automática de clases evita que se deba mantener una configuración de componentes a cargar, por lo que si se desea usar una biblioteca o modelo el framework automáticamente se encargará de realizar la carga de componentes y librerías necesarias.

7.6.7 View Composers
Los View Composers son bloques de códigos que pueden ser ejecutados al momento que una vista esté cargando, eliminando la necesidad de que los controladores carguen data innecesaria para algunas vistas de la aplicación.

7.6.8 IoC Container (Contenedor de Control de Inversión)
El Control de Inversión provee métodos para crear uno o varios objetos e instanciarlos de manera opcional en las vistas y a su vez permite acceder a dichos objetos desde cualquier lugar del código.

7.6.9 Migraciones
En Laravel, las migraciones es una forma de control de versión integradas de los esquemas de base de datos, permitiendo actualizar los esquemas al momento de enviar un push request por medio de Artisan.




7.6.10 Pruebas Unitarias
Laravel tiene implementado un conjunto de pruebas unitarias que garantizan que los cambios realizados a lo largo del desarrollo de la aplicación no afecte a componentes anteriormente desarrollados, a su vez permite realizar pruebas unitarias personalizadas por medio de Artisan.

7.6.11 Paginación Automática
La paginación automática previene que la lógica de la aplicación se sobrecargue con demasiadas configuraciones de paginación, esto reduce la necesidad de hacer recuento de los registros de base de datos adquiridos y fragmentar la data utilizando offsets y limits. Sin embargo, Laravel también permite la configuración manual de paginación para dar flexibilidad y personalización al desarrollador.
















Capitulo 8
Sistemas manejadores de contenido

En el presente capítulo se explican que es sistema de manejador de contenido o CMS (Content Management System), como funciona y las ventajas que proveen el uso de dicho sistema.

8.1 Sistema Manejador de Contenido
Un sistema manejador de contenido o CMS (Content Management System) es un programa o aplicación alojado en línea que permite administrar, editar, crear y eliminar contenidos en un sitio web, permitiendo al usuario controlar el contenido que se muestra. Los datos o contenidos mostrados en el sitio web se alojan en una o varias bases de datos permitiendo:
Modificar el contenido sin la necesidad de realizar modificaciones dentro  aplicación.
Facilita la reutilización del contenido en distintas vistas, reduciendo los costos de mantenimiento y tasa de errores.
Facilita el crecimiento de la aplicación.

Los sistemas manejadores de contenido permiten proveer a usuarios con distintos roles y permisos de cualquier nivel para realizar modificaciones de contenido, datos o información que se muestra dando la ventaja de adaptarse a los nuevos formatos o tecnología de forma eficiente.



8.2 Organización y Estructura de un CMS
La información se encuentra organizadas en documentos y archivos, y a su vez, cada documento y archivo se encuentra dividido en uno o varios esquemas, esto permite clasificar la información o contenido que puede ser recuperado con facilidad para aplicarse en una plantilla o vista.

La estructura de estos datos permiten que se puedan desarrollar procesos automatizados de mantenimiento de forma periódica o ante eventos que desencadenan el proceso.

Todo el contenido se almacena en un formato nativo que permite a los desarrolladores utilizar herramientas de software para para la creación del contenido y mantenimiento del mismo. Cuando se recupera la información, el proceso de ensamblaje agrupa el contenido del documento o archivo de acuerdo al esquema asociado y lo formatea de acuerdo a la plantilla o vista en la que se muestre.

8.3 Drupal
Drupal es un sistema manejador de contenidos de código abierto escrito en PHP que permite crear, actualizar y mantener múltiples tipos de sitios web. Esta aplicación incluye tanto la plataforma para el manejo de contenidos como también un framework para desarrollar modulos personalizados.






8.4 Evolución
8.4.1 Drop (Drupal 1)
En mayo del año 2000, el proyecto Drupal fue iniciado y en Diciembre del mismo año fue bautizado como Drop (ahora es conocido como Drupal 1.0), esta primera versión contenía tan solo 18 módulos, cada uno impulsado por un archivo PHP.

El sistema requería en gran medida el uso de SQL para manejar y modificar contenidos, plantillas, y contenido pre-cargado, por lo que ofrecía un conjunto de temas en donde cada desarrollador podía realizar personalizaciones como cambio de color, plantillas y funcionalidades.


Figura x - Interfaz de la aplicación Drop.org

8.4.2 Drop 2.0 (Drupal 2)
Drupal 2.0 fue lanzado poco tiempo después, en marzo del 2001, y en ella se incluyeron funcionalidades de traducción permitiendo que los desarrolladores mostrar los sitios webs en múltiples idiomas. Debido a este cambio, se generó una comunidad global entusiastas en el uso de este CMS.


Figura x - Interfaz de drop.org 2.0

8.4.3 Drupal 3
El Septiembre del 2001, se libera la versión 3 de Drupal, en esta se introdujo el concepto de nodos aumentando la flexibilidad al crear y mostrar contenido.

El sistema manejaba todo contenido del sitio web como si fuese un nodo o conjunto de nodos, y todo contenido adicional que se asocie al contenido original se adjuntaba al nodo original facilitando el mantenimiento del contenido y flexibilidad al realizar actualizaciones en el mismo.

Figura x - Interfaz de Drupal 3

8.4.4 Drupal 4
Lanzado en Junio del año 2002, Drupal 4.0 contaba con 26 de los cuales introdujo el módulo de taxonomía. dicho módulo brinda un conjunto de herramientas a los desarrolladores para la categorización, clasificación y comercialización del contenido. En esta versión, Drupal se convierte en un Sistema Manejador de Contenidos de calidad Empresarial.

Figura x - Interfaz de Drupal 4


8.4.5 Drupal 5
En el año 2007 se libera una nueva versión de Drupal, siendo la primera versión en contar con Jquery, una librería JavaScript que aumentaba la capacidad de los desarrolladores de personalizar el contenido a mostrar y disminuye los tiempos de desarrollo. A su vez, se incluyó un instalador web que realiza la configuración para la manipulación de datos con la base de datos de forma automática y contaba con un conjunto de módulos y temas prefabricados y personalizables.

Estructuralmente, Drupal 5 realizó cambios en la estructura de archivos donde los CSS eran comprimidas y compiladas automáticamente, se da la capacidad a los desarrolladores de controlar el almacenamiento en caché lo que aumentaba el rendimiento y personalización.

Figura x - Interfaz de Drupal 5
8.4.6 Drupal 6
Lanzado el Febrero del 2008, Drupal 6 con una cantidad de 34 módulos nativos, 7000 módulos y 600 temas contribuidos por la comunidad convirtiéndolo en uno de los Sistemas Manejadores de Contenidos más completos y personalizables para la fecha en que fue lanzado.

En esta versión realizó de cero un nuevo sistema de menú y un proceso de instalación más usable y automático. A su vez la comunidad aportó grandes elementos, entre ellas la administración arrastrando y soltando (Drag and Drop), soporte a muchos más lenguajes y mejoras de seguridad.


Figura x - Interfaz de Drupal 6
8.4.7 Drupal 7
El año 2011 fue lanzado Drupal 7, alcanzando el mayor nivel de flexibilidad debido a que a partir de esta versión los módulos y nodos podían interactuar entre ellos permitiendo a los módulos realizar llamadas, modificaciones o visualizar un nodo. Además todos los items que conforman el Sistema Manejador de Contenido pasaron a ser entidades individuales capaces de ser manipulados por los desarrolladores.

Figura x - Interfaz de Drupal 7








8.4.8 Drupal 8
Drupal 8 fue lanzado el 19 de Noviembre del 2015, con mas de 3000 mejoras, entre ellas se destacan:
Es multilenguaje nativamente por medio de cuatro módulos, el módulo de lenguaje que se encarga de proveer soporte a todo tipo de lenguajes; el módulo de configuración de traducción que se encarga de configurar los menús, bloques y vistas que deben ser traducidos; el módulo de traducción de contenido que se encarga de traducir los nodos, términos de taxonomía y comentarios; y finalmente el módulo de traducción de interfaz que se encarga de traducir la interfaz de usuario.
Todos los temas incluidos en el paquete de instalación son responsive en su totalidad y en ella se tiene un tema maestro que se adapta a los diferentes tamaños de pantalla de los dispositivos.
Sistema de configuración global que permite indicarle al Sistema Manejador de Contenido el cómo y el dónde se almacena los datos en la base de datos. Estos archivos de configuración pueden ser exportados en formato YALM (YAML Ain't Markup Language, lenguaje usado para la serialización de datos) para ser manejado por medio de control de versiones.
Drupal 8 realiza caching de todas las entidades y carga código JavaScript únicamente cuando sea necesario, así aumenta el rendimiento cuando el contenido fue cargado anteriormente.

Figura x - Interfaz de Drupal 8

8.5 Características principales de Drupal
8.5.1 Motor de Temas
Drupal incluye un motor de temas llamado Twig, motor desarrollado en lenguaje php que es flexible, rápido y seguro. Este motor permite crear plantillas altamente funcionales con una sintaxis simple y sencilla de personalizar y a su vez más segura que una plantilla php convencional.

8.5.2 Desarrollo Móvil
A partir de la versión 8 de Drupal, todas las plantillas son completamente responsives, adaptándose a todos los tamaños de los diferentes dispositivos.

8.5.3 HTML5 Nativo
Drupal tiene disponible de forma nativa los tags HTML5 dando acceso a inputs como correo, número telefónicos, datos en general mejorando la compatibilidad con los dispositivos móviles.

8.5.4 Multilenguaje
Todas las interfaces proporcionadas por Drupal tienen traducciones integradas y permite configurar las vistas de forma que un conjunto de bloques sea traducido.
8.5.5 Gestión de Configuración
Drupal tiene una administración de configuración que se encuentra integrada en el sistema de archivos, esto hace que el transporte de los elementos de configuración como tipo de contenidos, vista o campos desde el desarrollo local al servidor sea rápido y eficiente.

8.5.6 Ediciones rápidas
Por medio de “Quick Edit” una funcionalidad integrada en el CMS, se permite realizar ediciones rápidas en el front-end sin la necesidad de realizar reinicios del sistema.

8.5.7 Accesibilidad
Drupal provee soporte para las tecnologías de accesibilidad actuales como lo es el estándar WAI-ARIA, estándar que define una forma de brindar funcionalidades accesibles utilizando tecnologías asistidas, especialmente para sitios webs dinámicas desarrollados con AJAX, HTML, JavaScript y tecnologías similares.

8.5.8 Servicios Web integrados
Drupal permite utilizar su plataforma como fuente de datos y retornar sus contenidos en formato JSON o XML o realizar envío de datos al CMS desde el front-end.

8.5.9 Rendimiento
Drupal realiza carga en caché de todas las entidades de la aplicación web, esto reduce los tiempos de carga de aquellas vistas que fueron cargadas, a su vez, el CMS solo realiza carga de bloques de código en JavaScript cuando sea necesario.
















9. Aplicaciones configurables o parametrizables


10. Frameworks de desarrollo Web vs Sistemas manejadores de contenido para crear aplicaciones Web que sean configurables


Capítulo III. Marco metodológico
Tipo de investigación
Diseño de investigación
Nivel de la investigación
Unidad de análisis
Población y muestra
Técnicas e instrumentos de recolección de datos
Validez y confiabilidad
Fases de la investigación o procedimiento por objetivos
Operacionalización de los objetivos
Estructura desagregada de trabajo
Cronograma de actividades
Recursos

7 Consideraciones éticas y legales
En cuanto a la información documental consultada, se tuvo especial cuidado y respeto de los derechos de autor en diversos tópicos de interés emitidos por terceras personas, por lo que se hace referencia al autor original de las mencionadas.
Cabe mencionar que aunado a lo expuesto anteriormente, se hace uso de las normas APA para la escritura de las referencias bibliográficas, y se indica el aporte de diversos autores que contribuyen a la realización de la presente investigación.



Capítulo IV. Propuesta de Trabajo Especial de Grado
En el presente capítulo se menciona el contexto de problema o situación actual, las interrogantes que surgieron de dicha situación, el objetivo general, los objetivos específicos, la justificación de la investigación, el alcance y limitaciones de dicha investigación, y la propuesta de trabajo especial de grado, expuestos a continuación
Análisis y propuesta
4.1 Contexto del problema
     Caso de estudio 01: Sistemas de recursos humanos
     Caso de estudio 02: Proceso de reclutamiento y selección de personal en las empresas
Entrevistas
Evaluación
Selección
Propuesta económica
Manuales de inducción de la empresa
TEXTO QUE SE HA REDACTADO PARA ESTA PARTE HASTA AHORA
Caso de estudio: Sistemas de recursos humanos, y el proceso de reclutamiento y selección de personal en las empresas.
Aquí pueden hablar del tema de las entrevistas, los procesos de evaluación, la selección del candidato, la presentación de la propuesta económica a la empresa, y los manuales de inducción a las empresas.
Además pueden hablar de lar rigidez de sistemas como Bumeran, computrabajo, empleate, y demás aplicaciones utilizadas para la búsqueda y selección de personal.
LO QUE USTEDES COLOCARON:
El proceso de reclutamiento y selección de empresas consta de una serie de etapas que se aplica a cada candidato que desee aplicar para el cargo ofrecido.
Inicialmente, la empresa debe agendar y manejar el tiempo de tal forma que puedan atender a la mayor cantidad de candidatos en un día determinado, sin embargo, muchas empresas no poseen una forma de trabajo eficiente que permita evaluar a una gran cantidad de candidatos en el menor tiempo posible debido a que, generalmente, dichas evaluaciones se realiza por una sola persona que dedica parte de su tiempo a aplicar el proceso de selección, evaluación y contratación de a un candidato a la vez lo que causa que el proceso sea lento lo que puede ocasionar que los candidatos decidan retirarse del proceso.
Las empresas realizan impresiones de cuestionarios y encuestas que son aplicados a cada candidato generando pérdidas económicas si el candidato decide abandonar el proceso de selección, o si no es seleccionado para continuar, y si el candidato es seleccionado, se encuentre con el escenario de que dicho candidato ya aceptó una propuesta laboral de otra empresa debido a la lentitud del proceso y falta de feedback a lo largo del proceso. La lentitud del proceso y falta de feedback deja al candidato en incertidumbre en determinar la posibilidad que tiene en ser seleccionado y poder incursionar en el vacante lo que causa que la empresa pierda candidatos potenciales durante el proceso.
Las empresas, para reclutar al candidato ideal para la vacante, realizan diversos filtros que son aplicados a cada candidato a evaluar, lo que ocasiona que los candidatos se sientan incómodos ya que deben solicitar permisos laborales para asistir presencialmente a cada una de las etapas en el proceso de reclutamiento y selección, permisos que, son recuperados en tiempo de oficina o generan pérdidas monetarias en transporte, impresión de documentos como currículos, certificados, títulos, entre otros; esto ocasiona que los candidatos se retiren del proceso de selección por considerarlo lento, costoso y molesto.
Finalmente, en algunas empresas, el candidato seleccionado es invitado a proponer la propuesta económica, esto es, conocer del candidato la adquisición salarial que considera ganar, o la misma empresa realiza la propuesta económica además de darle a conocer los beneficios laborales que la empresa provee a sus empleados y el ambiente de trabajo. En este punto la empresa debe decidir si las consideraciones salariales son accesibles para la empresa y proceder con el reclutamiento del candidato, o en el caso de que la aspiraciones del candidato son mayores a los que la empresa puede ofrecer el candidato es retirado del proceso de selección.
En cualquiera de los casos donde el candidato fue contratado o no, la empresa ha perdido tiempo y dinero realizando dicho proceso, donde según el resultado, puede generar experiencias desagradables que motiva a futuros aspirantes a rechazar participación en el proceso de selección de otras vacantes ofrecidas por la empresa y generen referencias negativas hacia otros potenciales candidatos.


Mejorar la redacción.
Aparte, necesitan decir cosas que tengan más importancia.
Les recomiendo revisar el documento que les envíe, donde les coloco la estructura del seminario y la tesis. Hay una parte que dice Contexto del problema. Ahí hay cosas que ya pueden utilizar para el contexto del problema, y que serían un copiar y pegar, y además de las ideas que ustedes agreguen.

ESTE FUE MI PRIMER APORTE  PARA ESTA PARTE
Situación actual, o Contexto del problema
Hoy en día, el éxito de las organizaciones y empresas depende en gran medida de una buena selección de aspirantes que desean aportar sus conocimientos, experiencias y aptitudes para mejorar el funcionamiento y desarrollo de las tareas de la empresa.
La necesidad de reclutar nuevos aspirantes en las empresas viene dado por diferentes causas como requerir personal que contribuya a realizar, de forma eficaz y eficiente, una serie de actividades que contribuyan al logro de las diversas áreas de una organización y así alcanzar la misión y visión de dicha organización, o debido a factores externos tales como expansión de la empresa, lo que genera nuevos puestos de trabajos, pérdida de persona o despido, entre otros.
El proceso de reclutamiento de personal comienza a raíz de un requerimiento o solicitud que posee la empresa en desarrollar una serie de actividades, en un área determinada, donde la empresa carece de personal calificado para ejecutar dicha labor, donde posteriormente se procede a determinar:
El nombre de la vacante.
Las actividades y responsabilidades que deben desempeñarse en la vacante.
Requerimientos técnicos mínimos necesarios.
Requerimientos sociales e interpersonales necesarios.
Horario de trabajo disponible para la vacante.
Salarios
Número de vacantes.

Una vez que la empresa determina dichos datos sobre la vacante se procede a realizar la publicación de la vacante ya sea en el sitio web de la empresa o en sitios web donde potenciales candidatos pueden encontrar información de la vacante, donde posteriormente, se inicia un proceso de solicitud de una serie de candidatos para ocupar una vacante.
Dicho proceso, se ejecuta de forma presencial donde el candidato consulta información del puesto y entrega los documentos para su postulación. De esta forma, la empresa debe emplear tiempo en atender a cada candidato que desee postularse, y el aspirante debe dirigirse a la empresa a entregar los documentos para su postulación, posterior a ello, de acuerdo a las necesidades de la empresa, ciertos aspirantes serán seleccionados para continuar con el proceso de reclutamiento, donde se harán evaluaciones, entrevistas para conocer las expectativas del aspirante en la empresa, etc.

Todos estos procesos consumen recursos (tiempo y costos) para ambos lados del proceso; la empresa suele realizar impresiones de cuestionarios o exámenes lo que genera pérdidas económicas si el aspirante decide retirarse del proceso o no es seleccionado para continuar, requiere de mayor personal para poder proveer un feedback a cada aspirante sobre el estado en el proceso de selección en un tiempo suficiente que no genere incertidumbre en el aspirante sobre su selección, y por otro lado, cada aspirante se siente incómodo con las diversas etapas que debe realizar durante el proceso de selección ya que deben solicitar permisos laborales para poder asistir a dichas etapas, todo esto causa una pérdida de dinero en transportes, impresión de los documentos necesarios por la empresa como currículos, certificaciones, títulos, entre otros lo que origina que un candidato abandone el proceso por ser muy lento y costoso.
poco a poco ire quitando la redacción informal

Para cualquier empresa está sobreentendida la necesidad de contratar nuevo personal constantemente, sobre todo si se tiene un crecimiento de cualquier magnitud, o cualquier tarea sin atender que podría ser crucial para el desarrollo y progreso de la empresa, es por eso que se tiene la necesidad no solo de contratar, sino de captar candidatos que llenen dichos roles de la manera más eficiente posible, es simple estadística, mientras más candidatos se puedan procesar procesar, más probabilidades se tienen de contratar a un candidato que satisfaga las expectativas de la organización.

Pero captar una gran cantidad de candidatos implica una gran cantidad de gasto de recursos para todos los involucrados, sea desde la empresa o desde el punto de vista de los candidatos, cualquiera que sea el gasto tiempo, dinero o material.
Entre algunos de los inconvenientes para los usuarios y para las empresas, se pueden mencionar los siguientes:
Para el usuario:
En algunos casos, es necesario que proporcione una documentación previa a la empresa, tales como: Currículum vitae impreso, copia de diplomas o títulos obtenidos, referencias laborales entre otras
El usuario debe invertir tiempo y dinero en trasladarse a la sede de la empresa, y donde puede llevar consigo, o no recaudos de interés para la empresa contratante, según sea el caso.
El usuario puede que en la primera entrevista no sea de su agrado lo que la empresa le comente, tales como: Temas asociados al horario laboral, la flexibilidad de horarios para poder laborar y estudiar en la organización, que el candidato considere que la duración del proceso de selección o evaluación es largo o   tedioso, y aún más cuando la empresa, no especifica los beneficios y expectativas económicas que puede ofrecerle; originandole pérdidas de tiempo, y dinero por conceptos de transporte, o costos inherentes a la impresión de curriculums, sacar copias de los títulos, diplomas o certificados.
Si el usuario decide continuar con los procesos restantes establecidos por la empresa, o la empresa ha seleccionado a dicho candidato para continuar con el proceso, generalmente involucra que deberá realizar una serie de evaluaciones técnicas, psicologicas, y de demás aspectos de interés inherentes a la empresa contratante; para lo cual deberá trasladarse nuevamente al lugar de ubicación de la empresa, originándole gastos por conceptos de transporte, invertir tiempo en horas laborales, lo cual, en la mayoría de los casos, implica que los candidatos deberán solicitar permisos laborales para asistir a dichos procesos, y luego recuperar o poner su trabajo al día.
Algunas empresas demora tiempos considerables en proporcionar una respuesta al potencial candidato, acerca de si supero una etapa del proceso de selección, o si fue seleccionado en definitiva, y a lo cual los usuarios asumen que no han sido seleccionados, y deciden realizar procesos de selección con otras organizaciones

Para las empresas:
En algunos casos proporcionan información de la vacante al potencial candidato, de forma oral, y para lo cual deben invertir un tiempo considerable por cada candidato.
Si el candidato no supera la primera etapa del proceso de selección, debido a razones como que las expectativas salariales no estuvieron acordes al presupuesto de la empresa, o que no se pudo llegar a un acuerdo de flexibilidad de horario de trabajo entre la empresa y el potencial candidato, o porque el reclutador considero que la persona no es idonea para continuar con las demás etapa del proceso de selección, entre otras. Lo expuesto requiere que ambas partes inviertan un tiempo considerable de al menos 1 hora por cada candidato, a lo cual si existen 10, 20, o 100 candidatos para una vacante, dicho proceso puede llegar a ser muy ineficiente para las organizaciones.
Si el candidato supera la primera etapa del proceso de selección, generalmente las empresas, procederían a realizar evaluaciones para conocer las destrezas profesionales de los aspirantes, su nivel de inteligencia emocional, capacidad de resolución de problemas, trabajo en equipo, entre otras; o entrevistas para conocer el núcleo familiar, valores, personalidad, y demás aspectos de interés para el reclutador. Dicho proceso de evaluación y selección de candidatos puede llevar meses en algunas organizaciones, a lo cual muchos usuarios no desean esperar dicho tiempo para obtener una respuesta por parte de la empresa, y a lo cual deciden postularse a otras vacantes laborales, o inclusive laborar en otras organizaciones.
La empresa no pregunta las expectativas salariales a los potenciales candidatos, y a lo cual, luego de pasar por un largo proceso de evaluación y selección, les ofrece una propuesta que es rechazada por el candidato seleccionado, originando que la empresa haya perdido tiempo y dinero en dicho proceso. Lo mismo sucede con el candidato.
En la mayoría de los casos, las empresas no le notifican a los potenciales candidatos, si superaron o no, una etapa determinada del proceso de contratación, de forma rápida y práctica, a lo cual, muchos candidatos suponen que no superaron el proceso establecido por la empresa, y deciden postularse a otras vacantes, o continuar procesos de selección en otras organizaciones.

Aquí también tienen los problemas que les había enviado en el primer documento para que lo revisen, a ver si les sirve o no
En muchas organizaciones, los procesos de captación, reclutamiento y selección de personal suelen demorar mucho tiempo, originando impaciencia en los candidatos, y originando que comiencen a participar en otros procesos relacionados con la búsqueda de empleo, motivado a necesidades económicas, deseos de cambiar de empleo por malos jefes, la falta de crecimiento profesional y actualización constante, situaciones delicadas dentro de las organizaciones, entre otras

Por otro lado, muchas empresas no poseen una forma de trabajo eficiente que permita evaluar a una gran cantidad de cantidad de candidatos en menor tiempo, debido a que, generalmente dichas evaluaciones son realizadas por una sola persona que suele dedicar parte de su tiempo a aplicar un proceso de selección, evaluación y contratación de candidatos, originando que otros potenciales candidatos se encuentren en una especie de cola de espera, y que, no se aprovechen otras del día, donde se podrían agilizar dichos procesos, ni se cuenten con las herramientas que contribuyan, a que el personal encargado de seleccionar,  y evaluar a dichos candidatos, puedan trabajar de una forma más eficaz y eficiente.

Las empresas por otro lado, suelen realizar impresiones de cuestionarios, o encuestas cada vez que entrevistan a un candidato, originando pérdidas económicas para la empresa, si dicho candidato decide no continuar con dicho proceso, o si no es seleccionado, y, en caso de ser seleccionado, se encuentra con el escenario de que el candidato ya acepto una propuesta laboral de otra empresa, debido a falta de feedback por parte de la empresa en las diversas etapas del proceso de selección, tales como indicar si un candidato aprobó o no una etapa determinada del proceso de selección, dejando al potencial candidatos en una incertidumbre acerca de si tiene posibilidades, o no, de incursionar en dicha empresa; por la lentitud de las empresas en brindar respuesta en cada una de las etapas del proceso de selección, y cuando es seleccionado, realizar propuestas económicas y de demás beneficios laborales, que no se encuentran acorde a las aspiraciones del candidato seleccionado.

Por otro lado, muchos candidatos se sienten incómodos con los diversos filtros que aplica una empresa para seleccionar, a lo que consideran como un candidato ideal, debido a la necesidad de tener que solicitar permisos laborales para asistir presencialmente a cada una de las etapas del proceso de reclutamiento  y selección, y teniendo que recuperar dicho tiempo en la oficina, o originándoles pérdidas de dinero por conceptos de transporte, impresión de curriculums, sacar copias a certificados o documentos, realizar pruebas de evaluación, o cuando unos candidatos se presentan a una entrevista y la persona encarga de la empresa, no asiste o no puede atender a la persona en al hora pautada. Dichas causas originan que un candidato no desee continuar con un proceso de solicitud de empleo en una empresa, por considerarlos burocrático, lento, costoso, molesto, entre otras razones.

En cualquiera de los casos mencionados, la empresa reclutadora y el potencial candidato han perdido tiempo o dinero en dicho proceso, originando que además se generen experiencias desagradables y que alguna de las 2 partes no tenga ganas de volver a participar en algún otro proceso de selección con dichas empresa o candidato, y en el caso de las empresas, que generen referencias negativas hacia otros potenciales candidatos, y que ante el llamado de una empresa determinada los candidatos opten por no responderle.

FALTA COLOCAR EL PÁRRAFO DOND DICE lo que se quiere hacer, las interrogantes que se pretenden responder con la investigación,

De esta necesidad surge una propuesta que pretende mitigar el desperdicio de recursos y a su vez ofrecer una herramienta que beneficie a los involucrados, creando una aplicación Web configurable que … LUEGO COLOCAN LO QUE YA
UTILICEN LO que ya les redacte en el primer documento

Para responder a estas interrogantes, se propone realizar un estudio de factibilidad del emprendimiento mencionado, a objeto de determinar, si la iniciativa de negocios propuesta es viable o no.

4.2 Propuesta de TEG
FALTA MEJORAR  LA REDACCIÓN
En puntos previos del trabajo, se dice el tipo de aplicación Web que se desea construir y porque, su importancia, etc, Si mal no recuerdo esta en el planteamiento del problema
De acuerdo a lo expuesto anteriormente, surge la iniciativa y oportunidad de crear una aplicación web que permita a la empresa ofrecer información sobre el puesto vacante y al aspirante poder postularse al proceso de selección y tener un seguimiento del mismo.
Se pretende con este trabajo especial de grado crear un sistema conformado por una aplicación web (donde se visualice la información, configurable por la empresa y el aspirante puede subir su información) para apoyar el proceso de reclutamiento y selección de personal de cualquier empresa.
Por una parte, cada empresa podrá configurar el portal de forma que provea a los aspirantes información detallada del puesto vacante, explicar las etapas a efectuarse durante el proceso de selección y proveer feedback a cada aspirante en cada etapa del proceso.
Por otra parte, el candidato podrá ingresar al portal y obtener información detallada de las vacantes disponibles por la empresa y, en caso de que le interese una vacante, postularse desde dicho portal ingresando la información necesaria como currículo, documentos, certificaciones. Además el candidato interesado puede determinar su estado en el proceso de selección.
Lo anteriormente mencionado, permite al aspirante postularse sin la necesidad de realizar gastos en transporte e impresión de documentos y realizar un seguimiento sobre el estado de su solicitud, y permite a la empresa automatizar algunas etapas del proceso de selección y proveer a todos sus aspirantes el estado de su solicitud de forma rápida y contínua.
Por otra parte, la aplicación web, se encarga de capturar la información proporcionada por cada aspirante, y almacenarla utilizando un sistema de manejador de bases de datos. Además de poder analizar y generar información para facilitar a la empresa el proceso de selección.

4.3 Justificación
ESTA ES LA JUSTIFICACIÓN QUE COLOQUE YO
El objetivo prioritario de la presente investigación, no es documentar ni informar cuáles son los gastos que afronta una empresa durante los procesos de reclutamiento, sino proponer una solución eficiente y de mayor flexibilidad que las herramientas convencionales que se encuentran en la actualidad, y demostrar que dichos procesos pueden ser optimizados de manera que, las empresas puedan agilizar sus procedimientos de contratación, y que a su vez les permite incrementar las posibilidades de seleccionar el candidato idóneo para la empresa contratante, , y por otro lado eliminar o mitigar los inconvenientes mencionados anteriormente para los potenciales candidatos

Cabe resaltar que, la contratación de personal, es un proceso complejo donde existen una serie de prácticas que son de uso común, y que probablemente no sean las más eficientes, y de serlo, dichas prácticas pueden ser obsoletas y no adaptarse al dinamismo y a las necesidades del mercado actual.

Una contratación errónea acarrea gastos significativos, pérdidas y consecuencias que no son sencillas de manejar, como emocionales, legales, morales, monetarias, entre otras; es por ello que cualquier aporte que contribuya a tomar mejores decisiones durante el proceso de reclutamiento debe ser aprovechado.

El realizar el presente estudio y recopilar datos relacionados al reclutamiento, va a permitir analizar patrones o prácticas comunes que serán de utilidad para el desarrollar un sistema eficiente para el beneficio de las personas que sean involucradas, beneficios como:
Al reclutador, facilitar el proceso de toma de decisión acerca de si llevar adelante o no la contratación de cierta persona, gracias a la información y requerimientos recopilados.
Analizar las fortalezas y debilidades de las estructuras de contratación actuales, sobre las cuales el presente proyecto se basa y de este modo proponer condiciones de mejora.
Determinar mejoras o medidas a tomar para que los procesos de contratación que se planteen sean  lo más factible posible para los involucrados.
Reducir el nivel de incertidumbre al que está sometida la empresa que dispone de la vacante  y también mantener informados a los interesados en el puesto.
Justificar el uso de sistema basándonos en los recursos que ahorra para sus usuarios .
Determinar la plataforma tecnológica, dinámicas de trabajo, y los pasos que el sistema usará para captación de información de sus usuarios.
Generar información que permitirán llevar a cabo la toma de decisiones sobre contrataciones con bases sólidas, producto de un estudio previo.
Adquirir conocimientos que le serán de utilidad a los futuros gerentes de recursos humanos, sobretodo para evitar escenarios comunes que conlleva al desperdicio de recursos durante procesos de captación de personal obsoletos.

ESTA ES LA JUSTIFICACIÓN QUE COLOCARON USTEDES:
Todas las empresas requieren de realizar los procesos de evaluación y selección para poder progresar y expandir como negocio y compañía, pero dicho proceso requiere de tiempo y recursos de parte de ambas partes del proceso.
Por lo antes expuesto, surge la necesidad de desarrollar una aplicación Web que permita a las empresas atender a una gran cantidad de candidatos de manera simultánea, y que permita brindar respuesta a los potenciales candidatos, y que a su vez, le permitan a las empresas continuar o descartar a diversos candidatos, de forma rápida y eficiente, y sin originar los inconvenientes descritos.
El uso de un portal configurable por la empresa permite:
Crear o actualizar la información de una vacante.
Procesar las solicitudes de los candidatos que se postulen las 24 horas del día.
Crear o reutilizar cuestionarios o encuestas configurables, automatizando la puntuación obtenida por los candidatos que la realizan.
Reducir los tiempos del personal de Recursos Humanos en evaluar a cada candidato.
Enviar feedback en cada etapa del proceso al candidato de forma eficiente y constante.

El uso de un portal por parte del candidato permite:
Postularse desde el portal.
Ingresar la información de los documentos requeridos para ser evaluado por la empresa como currículos y certificados de forma digital.
Reducir costos de transporte.
Realizar las etapas las 24 horas del día.
Realizar un seguimiento del estado del proceso de selección eficiente.

Lo anterior mencionado da flexibilidad a los candidatos en realizar el proceso de selección y, a su vez, el seguimiento de su estado durante todo el proceso desde la comodidad de su casa, sin restricciones de tiempo, lo que evita que el candidato deba solicitar permisos para retirarse de la oficina para realizar entrevistas con la incertidumbre de saber si dicha entrevista es beneficiosa o no.
Por otro lado, da flexibilidad a la empresa en realizar y configurar los cuestionarios para que estos sean evaluados de forma automática sin participación del personal de Recursos Humanos, y encuestas que pueden ser reutilizados en múltiples vacantes disponibles en la empresa. Además puede proveer a todos sus candidatos el feedback sobre su estado durante el proceso de selección de forma eficiente eliminando la incertidumbre que dichos candidatos puedan generar durante el proceso.

FALTA QUE REVISEN ESTE TEXTO, Y QUE VEA QUE LES SIRVE Y QUE NO PARA JUSTIFICAR SU INVESTIGACIÓN


A continuación, se proporciona el objetivo general del proyecto y los objetivos específicos que son necesarios desarrollar para lograr el objetivo general.

4.4 Objetivo General
Desarrollar una aplicación Web configurable para apoyar el proceso de reclutamiento y selección de personal de cualquier empresa.

Para lograr dicho objetivo, es necesario definir las actividades que se llevaran a cabo, en forma de los objetivos específicos descritos a continuación:

4.5 Objetivos específicos

Analizar y definir los requerimientos para la aplicación Web
Trabajo a realizar:
Recopilar datos sobre los métodos comunes de búsqueda, evaluación y selección de personal utilizado por diversas empresas, utilizando  la técnica de investigación documental (Google, Facebook, Microsoft, Crossover), y la técnica de Focus Group (consiste en reunir a un grupo de 5 a 6 personas y conversar de manera informal, acerca de los métodos de búsqueda y selección de personal de empresas en los que hayan tenido experiencia), y utilizando la experiencia de los autores y el tutor del presente trabajo especial de grado
Evaluar los focos de pérdidas para los actores tanto empresariales como personas empleables
Elaborar una dinámica de búsqueda evaluación y selección del personal que sea configurable que contribuya a automatizar el proceso de búsqueda, selección y contratación de personal.
Crear Diagramas que ilustran los datos básicos que se tienden a intercambiar durante la búsqueda de empleo y su peso a la hora de estudiar un candidato.
a-Realizar un levantamiento de requerimientos y elaborar una matriz de requerimientos a desarrollar en la aplicación, incluyendo requerimientos funcionales y no funcionales. Se anexa el documento de Análisis de requerimientos preliminares para dar una idea de lo que se desea desarrollar.

Realizar el diseño de la aplicación Web.
Trabajo a realizar:
Estudiar posibles soluciones desde un punto de vista web que pemitan solventar los inconvenientes descritos en el planteamiento del problema
Realizar procedimientos flexibles y configurables para que puedan adaptarse a cualquier empresa que requiera contratación de personal, sin importar su escala y complejidad.
a- Elaborar Diagrama de casos de uso, diagrama de clases, diagrama de secuencia, el modelo de datos de la aplicación, diccionario de datos, e interfaces prototipo de la aplicación Web.
b- Definir la arquitectura para el desarrollo de la aplicación Web, incluyendo los diversos módulos de la aplicación.
4 Definir los componentes de la aplicación Web que serán configurables o parametrizables de forma detallada.
Trabajo a realizar
Definir los módulos y funcionalidades de la aplicación de acuerdo a lo levantado en el objetivo anterior
Definir qué se va a poder administrar, configurar o parametrizar de forma detallada, cómo lo van a parametrizar o administrar, como va a funcionar esto, identificando los flujos de trabajo de manera clara y sencilla
Seleccionar las tecnologías a utilizar para el desarrollo de las aplicaciones.
Definir un cronograma de trabajo para llevar a cabo el trabajo mencionado.
Deben tener muy claro que se va a administrar, como lo van a administrar, y lo demás que he mencionado en este punto, porque es el eje central o la razón de ser del Trabajo Especial de Grado.

Desarrollar la aplicación Web
Trabajo a realizar
a- Desarrollar los requerimientos de la aplicación Web, utilizando las mejores prácticas de programación, incluyendo documentación de código y uso de patrones de diseño, y técnicas de Interacción-Humano Computador, que contribuyan a agilizar los procesos de reclutamiento y selección de personal

Realizar pruebas sobre la aplicación Web
Trabajo a realizar
a-Realizar pruebas sobre la aplicación utilizando TDD (Test Driven Development)
b-Documentar el resultado de las pruebas obtenidas
c-Generar lecciones aprendidas en relación al uso de TDD.
Elaborar los manuales de instalación y de uso de las aplicaciones
Trabajo a realizar
a- Elaborar un manual detallado de instalación de la aplicación Web
b- Elaborar manual detallado que permita al usuario utilizar la aplicación Web

Realizar una demostración de uso de la aplicación

Resumen de objetivos


Objetivo general


Objetivos específicos


Actividades a realizar


4.6 Alcances y Limitaciones

El trabajo a realizar y las limitaciones que los autores consideran que se pueden encontrar en dicha investigación, son las siguientes:

4.6.1 Alcance
El presente estudio tiene como alcance crear una aplicación web que permite a los usuarios de una determinada empresa, realizar la búsqueda de oportunidades laborales y postularse, pasar por una serie de procedimientos que los ayuden a encontrar soluciones a sus necesidades.

Los aspectos puntuales que comprende la investigación están referidos a los estudios de los procedimientos que se aplican en ciertas prácticas de búsqueda laboral y cómo evitar sus mayores defectos, de tal modo que se puedan plantear procedimientos que aprovechen mejor los recursos disponibles.

Cabe destacar que se analizaran diferentes métodos comunes de reclutamiento, es imposible abarcar todas las prácticas ya que existen métodos tan específicos de ciertas empresas, o que usan combinaciones de técnicas tan ligeramente intercambiables que no vale la pena estudiarlas.

4.6.2 Limitaciones
El presente trabajo especial de grado se limita a la creación de una aplicación web que presenta una solución genérica, que sea utilizable y  configurable  por una empresa determinada, para agilizar los procesos de reclutamiento, evaluación, selección y contratación de personal; y para proporcionar flexibilidad y comodidad para las personas que deciden postularse a las vacantes planteadas por dichas empresas.

Entre las limitaciones que podrían afectar la calidad de la información obtenida para proceder a elaborar el diseño, el desarrollo y utilización de la aplicación Web, se mencionan las siguientes:

Factores culturales o sociales: Pueden darse casos en que la aplicación pueda que no satisfaga las necesidades organizacionales, porque existen ciertas vacantes que requieren la aplicación de pruebas de tipo presencial en cada una de las etapas del proceso de evaluación y selección de personal, como el caso del personal que labora en las embajadas, que en algunos casos son sometidos a exámenes de drogas, y al polígrafo, para determinar la veracidad de sus respuestas a lo largo de cada una de las etapa del proceso de selección.
Entre otros de los factores pueden mencionarse la preferencia de algunas empresas de mantener un contacto cara a cara con los potenciales candidatos, resistencia al cambio, entre otras.
Falta de instrumentos para mediciones técnicas: El comportamiento humano varía mucho entre individuo e individuo, por lo que el tomar conclusiones del estado emocional, nivel de frustración, y similares, es cuando poco, un reto nada trivial, por lo tanto, la mayoría de los datos serán netamente basados en la interacción de las personas con la aplicación y es por ello que estos datos tienden a ser aproximados.
Características de las muestras: los instrumentos y metodos de recoleccion de datos sobre la aplicación y sus características, son por lo general, encuestas, comentarios, sugerencias, cuestionarios, etc. Estos dados a su vez por personas con diferentes estratos, como por ejemplo, docentes, obreros, jefes de familia, comerciantes, etc, esa muestra de sujetos producen una calidad de información a recolectar probablemente heterogénea, y que necesitará ser interpretada.
Sesgo del Sujeto: las respuestas que se obtendrán de las encuestas o entrevistas, dependen del grado de conocimiento que tengan los sujetos, de sus opiniones y al ser estas preguntas muy puntuales, la información que obtendremos de ellas será muy discreta.
Disposición por parte de las personas en brindar información o limitaciones de tiempo en sus ocupaciones laborales para responder dichos instrumentos.
(En este orden deberíamos desarrollar los puntos del capítulo 1) (intentare colocar algo que limite estos puntos, cuando consiga un buen ejemplo)

4.7 Tecnologías propuestas
En particular, los autores determinaron cuales serían las tecnologías a utilizar en la capa de presentación o front-end, y cuáles serían las tecnologías a utilizar para el desarrollo del núcleo de la aplicación, o back-end, descritas a continuación:

4.7.1 Tecnologías del lado del cliente (Capa de presentación)
ESTE ES EL TEXTO QUE TENÍAN USTEDES PARA ESTA PARTE
Las tecnologías del lado del cliente son ejecutadas e interpretadas del lado del cliente en una aplicación web, es decir, en el navegador web. En muchos casos el buen funcionamiento de estas tecnologías va a depender del tipo de navegador web y de la versión de cada uno de ellos.
Por lo general estas tecnologías son utilizadas para mostrar información, darle formato a dicha información, solicitar datos, etc. Entre las tecnologías que se explican a continuación están: el Lenguaje de Marcas de Hipertexto, Hojas de Estilo en Cascada, JavaScript y jQuery.

4.7.1.1 HTML 5
ESTE ES EL TEXTO QUE TENÍAN USTEDES PARA ESTA PARTE
Lenguaje de Marcas de Hipertexto
El Lenguaje de Marcas de Hipertexto, mejor conocido como HTML (HiperText Markup Language), “es el lenguaje con el que se escriben las páginas web, haciendo uso de marcas (etiquetas) para describir la forma en la que deberían aparecer los textos y los gráficos en un navegador web” (EcuRed, 2012).

HTML fue diseñado por el físico Tim Berners Lee en 1989, se publicó en un documento formal en 1991 y se convirtió en un estándar para el desarrollo de páginas web en 1995, ya que ofrece una estructura básica para la definición del contenido que por lo general se encuentra en una página web, como imágenes, texto, entre otros.

A partir de 1996, la World Wide Web Consortium (W3C), que es la organización que define la mayoría de los estándares para el desarrollo web, se ha encargado de publicar constantes revisiones (HTML 3.2, HTML 4, HTML 4.01) de este estándar, ampliándolo y depurándolo con cada versión. HTML 5 fue la última revisión aprobada por esta organización, en el año 2014.

HTML 5 establece una serie de nuevos elementos y atributos que reflejan el uso típico de los sitios web modernos. Incorpora nuevas etiquetas con mayor significado semántico, mejora la integración con las tecnologías de desarrollo web actual, permite desplegar objetos y animaciones en formato 3D (tridimensional), tiene un mejor soporte multimedia y ahorra la necesidad de tener que procesar medios de audio o video a través de complementos instalados en el navegador web.

En la Figura 5: se muestran las principales diferencias entre las etiquetas de HTML 4.01 y HTML 5
 donde se puede observar que con HTML 5 se disminuye el uso de la etiqueta <div> (utilizada para definir un bloque de contenido), y se introducen etiquetas con mayor significado semántico para que la estructura de una página web sea más fácil de entender.

4.7.1.2  CSS3 (punto que yo coloque, debajo te coloque lo que ustedes hicieron en relación al tema)
Hojas de Estilo en Cascada
Mientras que HTML permite definir la estructura una página web, las Hojas de Estilo en Cascada (Cascading Style Sheets - CSS) son las que ofrecen la posibilidad de definir las reglas y estilos de representación en diferentes dispositivos, ya sean pantallas de equipos de escritorio, portátiles, tabletas, celulares u otros dispositivos capaces de mostrar contenidos web (De Luca Damián, 2010).
CSS fue diseñado por Håkon Wium Lie y Bert Bos entre 1994 y 1995 y se convirtió en un estándar en 1996, con el nombre de CSS 1. Al igual que con HTML, la W3C se ha encargado de publicar constantes revisiones de este lenguaje, siendo la versión CSS 2.1 el estándar actual que ofrece gran compatibilidad con la mayoría de los navegadores web del mercado.
En el año 2005 se comenzó a definir el sucesor de la versión CSS 2.1, al cual se lo conoce como CSS 3, pero actualmente sigue en desarrollo y sólo se han publicado algunos borradores. Esta versión a pesar de que aún no es compatible con todos los navegadores, ofrece una gran variedad de opciones muy importantes para las necesidades del diseño web actual, como funciones avanzadas de movimiento y transformación, opciones de bordes redondeados, sombras en textos y cajas, entre otras opciones, sin la necesidad de usar un editor gráfico (De Luca Damián, 2010).
La sintaxis del lenguaje CSS consta de elementos llamados reglas, las cuales se dividen en selectores y declaraciones, donde el selector es el identificador al que se le quiere dar la declaración de un conjunto de propiedades con sus valores, como se puede ver en la
Figura 6.

Figura 7.


 muestra un ejemplo de código CSS incrustado en HTML, para cambiar el tipo, el tamaño y el color de la fuente de un título y un párrafo.


4.7.1.3  Bootstrap  (Coloque este punto, lo de abajo es de ustedes)
Bootstrap, es un marco de trabajo (framework) que permite crear interfaces web con las tecnologías de CSS y JavaScript, cuya particularidad es la de adaptar la interfaz del sitio web al tamaño del dispositivo en que se visualice. Es decir, el sitio web se adapta automáticamente al tamaño de una computadora de escritorio o portátil, una tablet u otro dispositivo. Esta técnica de diseño y desarrollo se conoce como diseño adaptativo (responsive design) (Solis, 2014).

JavaScript, Jquery o 1 Framework Javascript como react, nodes, etc

4.7.1.5 Un framework PHP o un framework en Phyton
	Vamos a usar laravel, es estable, facil de diseñar en ambos lados cliente y servidor, y posee un ORM descente (manejador de base de datos) y el bastante popular asi que tiene bastante documentacion (se parece a ruby on rails asi que puedo adaptarme facil y tengo experiencia en este framework asi que ayuda a nuestros tiempos de desarrollo), es en PHP,
4.7.2 Tecnologías del lado del servidor (Núcleo de la aplicación)
Falta texto introductorio
laravel, chef, postgres, (tengo que buscar el equivalente a npm de php, se me olvido)

4.7.2.1	PHP o Python
Aquí pueden indican cual eligieron, que ventajas y desventjas posee el lenguaje. (php, a menos que quieras django y python kevin. no  hay deventajas ni ventajas claras para el alcanze de nuestro proyecto ambos son lenguajes interpretados, pero python es mas preciso con los numeros, pero php tiene mas librerias por su antiguedad.)

4.7.2.2 Funcionalidades del framework PHP o del framework Phyton que seleccionen (las funcionalidades que los ayudarían al desarrollo de la aplicación)
Aquí pueden decir cual es el framework PHP, o el framework Python que seleccionaron, el porque de su elección, y que funcionalidades o potencialidades detectaron que tiene el framework para ayudarlos a desarrollar la aplicación Web (laravel, casi todo lo que trae por defecto es suficiente para nosotros de momento.)

4.8	Patrones de diseño
5.4.1	Definición
5.4.2	¿Porqué utilizar patrones de diseño?
5.4.3	Desventajas de utilizar patrones de diseño

4.9 BASE DE DATOS (Decir si vas a utilizar SQL Server, postgreSQL,etc)
5.3.1	Triggers
5.3.2	Store Procedures
5.3.3	¿Porqué postgreSQL, y no SQL Server, Oracle, o MySQL?5.3.4
5.3.4	¿Porqué no utilizar una base de datos relacional?
    5.3.5 ¿Porque no usar un framework de base de datos como Hibernate o Ibatis?

LES COLOQUE ACÁ EL CONTENIDO QUE USTEDES HABÍAN INVESTIGADO, PARA QUE VEAN SI LES SERÁ ÚTIL O NO PARA RELLENAR LA PARTE DE BASE DE DATOS
Sistemas Manejadores de Bases de Datos
Según Silberschatz A. et al. (2002) un Sistema Manejador de Base de Datos (SMBD) “consiste en una colección de datos interrelacionados y un conjunto de programas para acceder a dichos datos” y su objetivo principal “es proporcionar una forma de almacenar y recuperar la información de una base de datos de manera que sea tanto práctica como eficiente”.
En la actualidad existe una gran variedad de sistemas manejadores de bases de datos, muchos de ellos son propietarios o comerciales como Oracle, Microsoft SQL Server, IBM Informix, Sybase, etc. y otros no comerciales o de código abierto como MySQL o PostgreSQL, siendo éste último el que se explica a continuación.
PostgreSQL
PostgreSQL es un potente Sistema Manejador de Base de Datos objeto-relacional, de código abierto, que cuenta con más de 15 años de desarrollo activo y una arquitectura probada que se ha ganado una sólida reputación por su fiabilidad, integridad de datos y corrección (The PostgreSQL Global Development Group, 1996-2015).
Trabaja muy bien con grandes cantidades de datos y una alta concurrencia de usuarios accediendo a la vez al sistema, por lo que se considera una herramienta que favorece a los usuarios con sistemas empresariales de gran tamaño.
PostgreSQL se ha enfocado tradicionalmente en la fiabilidad, integridad de datos y características integradas enfocadas al desarrollador. Tiene un planificador de consultas extremadamente sofisticado, que es capaz de unir cantidades relativamente grandes de tablas eficientemente (2ndQuadrant Ltd, 2001-2015).
Se distribuye bajo la Licencia PostgreSQL, que es una licencia similar a la de la Distribución de Software de Berkeley (BSD) y a la del Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT), que permite a los usuarios hacer cualquier cosa que quieran con el código, incluyendo la reventa de los binarios sin el código (2ndQuadrant Ltd, 2001-2015).
Algunas de las ventajas de PostgreSQL son:
•	Es código abierto.
•	La velocidad de respuesta se mantiene al aumentar el tamaño de la base de datos, cosa que no sucede con otros programas que se suelen poner lentos.
•	Proporciona estabilidad y confiabilidad.
•	Tiene una gran capacidad de almacenamiento.
•	Soporta gran número de peticiones simultáneas a la base de datos de forma correcta.
•	Puede operar sobre distintas plataformas, incluyendo Linux, Windows, Unix, Solaris y MacOS X.
•	Provee un buen sistema de seguridad mediante la gestión de usuarios, grupos de usuarios y contraseñas.
•	Soporta los tipos de datos, cláusulas, funciones y comandos de tipo estándar SQL92/SQL99 y extendidos propios de PostgreSQL.
Algunas de las desventajas son:
•	En comparación con otros sistemas manejadores de base de datos, como por ejemplo MySQL, es más lento en inserciones y actualizaciones, ya que cuenta con cabeceras de intersección.
•	Cuenta con muchos foros oficiales de ayuda, pero no con una documentación de ayuda obligatoria.
•	La sintaxis de algunos comandos o sentencias no es tan intuitiva.

Servicios Web
5.4.1	¿REST, SOAP, Restful, API rest?
	Rest es un patrón de arquitectura que al usarse como guia para la construccion de aplicaciones, ayuda por convencion a entender el uso de los servicios de los objetos que maneja la aplicacion, es decir,
5.4.2	¿Porqué REST y no SOAP?
el como trabajan los servicios e intuitividad, y orden
5.4.3	Ventajas y desventajas


6. Pruebas de las aplicaciones
6.1	Metodología a utilizar: TDD(Test Driven Development)
6.1.1	Definición
	piensas como probar lo que vas a desarrollar, lo desarrollas y haces que la prueba pase, despues de que el codigo lo hagas funcionar, lo refactorizas
6.1.2	Historia
6.1.3	¿Porqué seleccionar TDD?
	desarrollas mas lento, (por el trabajo extra), pero consigues bugs a la velocidad de la luz y el tiempo de desarrollo se hace mas predecible
6.1.4	¿Cómo se instala?
no se instala es una metodologia, solo necesitas que sea un framework lo suficientemente avanzado para que permita un suite de pruebas.
6.1.5	¿Cómo se utiliza?
	haces una bateria de pruebas para todo el sistema y pruebas al levantar el sistema de que todo este en orden
6.1.6	Depurar errores en TDD
	las pruebas te dicen que esta fallando.
6.1.7	Ventajas
	consigues bugs rapido, obtienes estabilidad y paz mental con cada nuevo modulo que desarrollas pues sabes de una vez cada vez que pruebas si algo falla
6.1.8	Desventajas
	tiendes a extender el tiempo de desarrollo pues prediseñas los modulos para ser testeables.

7. Entregables preliminares
7.1 Diagrama de casos de uso:
7.2 Diagrama de clases
 7.3 Modelo de datos:
7.4 Diccionario de datos
7.5 Manual de instalación
7.6 Manual de usuario
7.7 ¿Por qué no considerar más entregables?

8. Bibliografía


Bibliografía
(recomiendo que veas el documento correccion 1 que está en la misma carpeta de este documento, está full de referencias facilitadas por el tutor)
(acontinuacion son otras que podrian ser de utilidad)
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Y DIGITALES
Acosta A. (2011). AgilUs: un método ágil de desarrollo de software que incorpora la usabilidad. Centro de Ingeniería de Software y Sistemas, Facultad de Ciencias, Universidad Central de Venezuela, Caracas, Venezuela.
Adobe Dreamweaver. (2015). Aspectos básicos de las aplicaciones Web. Recuperado en junio de 2015, de: https://helpx.adobe.com/es/dreamweaver/using/web-applications.html
Beck K. et al. (2001). Manifiesto por el Desarrollo Ágil de Software. Recuperado en junio 2015, de: http://www.agilemanifesto.org/iso/es/
Borges C. y Rivero A. (2006). Generador de Sitios Web de Centros de Investigación. Centro de Ingeniería de Software y Sistemas, Facultad de Ciencias, Universidad Central de Venezuela, Caracas, Venezuela. Recuperado en julio 2015, de: http://www.coordinv.ciens.ucv.ve/investigacion/genci/index.php
Cáceres P. et al. (2001). Procesos ágiles para el desarrollo de aplicaciones web. Departamento de Ciencias Experimentales e Ingeniería, Universidad Rey Juan Carlos, Madrid, España. Recuperado en junio 2015, de: http://www.dlsi.ua.es/~jaime/webe/articulos/s112.pdf
Calzada R. (2001). Introducción al Servicio de Directorio. Universidad Carlos III de Madrid, España. Recuperado en mayo 2016, de: http://www.rediris.es/ldap/doc/ldap- intro.pdf
Canós J., Letelier P. y Penadés M. (2003). Metodologías Ágiles en el Desarrollo de Software. Universidad Politécnica de Valencia, España. Recuperado en junio 2015, de: http://www.carlosfau.com.ar/nqi/nqifiles/XP_Agil.pdf
Consejo Directivo del Observatorio Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (ONCTI). (2015). Reglamento del Programa de Estímulo a la Innovación e Investigación (PEII). Caracas, Venezuela. Recuperado en julio 2015, de: http://www.oncti.gob.ve/index.php?option=com_phocadownload&view=category&download =119:reglamento-del-programa-de-estimulo-a-la-innovacion-e-investigacion- peii&id=11:documentos&Itemid=92
Coordinación de Investigación. (2011). ¿Quiénes Somos?. Caracas, Venezuela: Facultad de Ciencias de la Universidad Central de Venezuela. Recuperado en julio 2015, de http://www.coordinv.ciens.ucv.ve/investigacion/quienes.php
108
Referencias bibliográficas y digitales
De Luca D. (2010). ¿Qué es CSS3? [Mensaje en un blog]. Recuperado en julio 2015, de: http://html5.dwebapps.com/que-es-css3/
Directorio Nacional de Investigadores e Innovadores (DINA). (2015). ¿Quiénes somos?. Lima, Perú. Recuperado en diciembre 2015, de http://dina.concytec.gob.pe/
EcuRed. (2012). Lenguaje de Marcado de Hipertexto. Cuba. Recuperado en julio 2015, de: http://www.ecured.cu/index.php/Lenguaje_de_Marcado_de_Hipertexto
EcuRed. (2012). Directorio Activo. Recuperado en mayo 2016, de: http://www.ecured.cu/Directorio_Activo
España M. (2003). Servicios Avanzados de telecomunicación. Madrid, España: Editorial Díaz de Santos S.A.
Graterol L., Magrí S y Marín S. (2014). PHP, Python o Ruby ¿Qué son y para qué sirve cada uno? [Mensaje en un blog]. Recuperado en julio 2015, de: http://blog.escuelaweb.net/php-python-o-ruby-para-que-sirve-cada-uno/
Laudon K. y Laudon J. (2004). Sistemas de Información Gerencial. México: Editorial Pearson Educación.
Ministerio del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Innovación (MCTI). (21 de marzo de 2011). Gobierno Revolucionario fortalecerá las actividades científico tecnológicas del país. Caracas, Venezuela. Recuperado en julio 2015 de: http://www.mcti.gob.ve/actualidad/noticias/gobierno-revolucionario-fortalecera-las- actividades-cientifico-tecnologicas-del
Nielsen J. (1995). 10 Usability Heuristics for User Interface Design. Recuperado en mayo 2016, de: http://www.useit.com/papers/heuristic/heuristic_list.html
Olivares C. (2012). GENCI–2 Gestor de Contenido Modular Para la Coordinación de Investigación De la Facultad de Ciencias de la UCV (tesis de pregrado). Escuela de Computación, Facultad de Ciencias de la Universidad Central de Venezuela, Caracas, Venezuela.
Pentaho. (2012). PENTAHO. Recuperado en mayo de 2016, de http://www.pentaho.com/
Piattini M. (1996). Análisis y Diseño Detallado de Aplicaciones Informáticas de Gestión. Madrid, España: Editorial Ra-Ma.
Rails Guides. (2015). Ruby on Rails Guides (v4.2.4). Recuperado en julio 2015, de: http://guides.rubyonrails.org/
109
Referencias bibliográficas y digitales
Rivera J. (2012). Pentaho Data Integration (Kettle). Recuperado en mayo 2016, de: http://www.docfoc.com/pentaho-data-integration-56338932d4bf0
Ruby Lang Org. (2015). Acerca de Ruby. Recuperado en julio 2015, de: https://www.ruby-lang.org/es/
Sistema de Acreditación de los Investigadores de la Universidad de Oriente (SAI-UDO). (2011). Instrucciones. Venezuela. Recuperado en julio 2015, de: http://www.saiudo.ci- udo.com.ve/
Sistema de Acreditación de los Investigadores de la Universidad de Oriente (SAI-UDO). (2011). PAIC-UDO. Venezuela. Recuperado en julio 2015, de: http://www.saiudo.ci- udo.com.ve/
Silberschatz A., Korth H. y Sudarshan S. (2002). Fundamentos de Bases de Datos. (4ta ed.). Madrid, España: Mc Graw Hill.
Solis J. (2014). ¿Qué es bootstrap y cómo funciona en el diseño web?. Recuperado en mayo 2016, de: http://www.arweb.com/chucherias/editorial/%C2%BFque-es-bootstrap-y- como-funciona-en-el-diseno-web.htm
The PostgreSQL Global Development Group. (1996-2015). PostgreSQL. Recuperado en julio 2015, de: http://www.postgresql.org/about/
W3Schools. (2015). AJAX Introduction. Recuperado en julio 2015, de: http://www.w3schools.com/Ajax/ajax_intro.asp
2ndQuadrant Ltd (2001-2015). 2ndQuadrant Professional PostgreSQL. Recuperado en julio 2015, de: http://2ndquadrant.com/es/postgresql/
