

Universidad Central de Venezuela
Facultad de Ciencias
Escuela de Computación
Aplicaciones con Tecnología a Internet

Seminario
Tópicos a considerar para el desarrollo de una aplicación Web orientada al área de Recursos humanos de cualquier organización

Seminario
presentado ante la ilustre
Universidad Central de Venezuela
por los bachilleres
Kevin D. Miranda F., C.I.: 26.150.260
Luis E. Campos  M., C.I.: 18.033.084
Tutor
Prof. José Sánchez
Caracas, Junio de 2018

Índice General
Índice General	1
Índices de figuras	6
Capítulo 1	7
Parte I -  Introducción	7
Capítulo 2	10
Parte II - Marco teórico	10
2.1 Antecedentes	10
2.2 Características positivas y negativas de los antecedentes	13
Capítulo 3	15
Sistema de recursos humanos	15
3.1 Sistema de Recursos Humanos	15
3.2 Funciones Claves del Sistema de Recursos Humanos	15
3.2.1 Reclutamiento y Selección	16
3.2.2 Inducción	16
3.2.3 Capacitación	16
3.2.4 Remuneraciones	17
3.2.5 Motivación y clima laboral	17
3.3 Portales Web que proporcionan la búsqueda de empleo	17
3.3.1 Bumeran	18
3.3.2 CompuTrabajo	20
3.3.3 Empléate	23
3.4 Inferencias sobre los antecedentes	24
Capítulo 4	26
Proceso de contratación de personal en las organizaciones.	26
4.1 Organización	26
4.2 Proceso de Contratación	26
4.2 Proceso de selección	27
4.3 Procesos de reclutamiento de empresas nacionales	29
4.3.1 Farmatodo	29
4.3.2 Sudeban	30
4.3.3 Cantv	31
4.4 Procesos de reclutamiento de empresas internacionales	32
4.4.1 Bairesdev	32
4.4.2 Crossover	33
4.4.3 Google	35
4.4.4 Facebook	37
Capítulo 5	38
Framework de Desarrollo Web	38
5.1 Framework	38
5.2 Framework de Desarrollo Web	38
5.3 Componentes de un Framework de Desarrollo Web	38
5.3.1 Librerías	39
5.3.2 APIs (Application Program Interface)	39
5.3.3 Scaffolding	39
5.3.4 AJAX	39
5.3.5 Caching	40
5.3.6 Seguridad	40
Capítulo 6	41
Sistemas manejadores de contenido	41
6.1 Sistema Manejador de Contenido	41
6.2 Organización y Estructura de un CMS	41
6.3 Flujo de Trabajo de un CMS	42
6.3.1 Flujo de un CMS	42
Capítulo 7	45
Aplicaciones configurables o parametrizables	45
7.1 Aplicaciones configurables para organizaciones o clientes	45
7.1.1 Apariencia	46
7.1.2 Plantilla o diseño	47
7.1.3 Contenido	49
7.1.4 Navegación	51
7.1.5 Interacciones	52
Capítulo 8	54
Frameworks de desarrollo Web vs Sistemas manejadores de contenido	54
8.1 Framework de Desarrollo web para el desarrollo de aplicaciones configurables	54
8.1.1 Ventajas	54
8.1.2 Desventajas	56
8.2 Sistema manejador de contenidos para el desarrollo de aplicaciones configurables	56
8.2.1 Ventajas	57
8.2.2 Desventajas	57
8.3 Framework de desarrollo Web vs Sistema manejador de contenido para el desarrollo de aplicaciones configurables	58
8.3.1 Seguridad	58
8.3.2 Personalización	59
8.3.3 Flexibilidad	60
8.3.4 Actualizaciones	60
Capítulo 9	61
Parte III. Marco metodológico	61
9.1.1 Todo el equipo	61
9.1.2 Planificación del esquema de trabajo	62
9.1.4 Pruebas al cliente	63
9.1.5 Pequeños entregables	63
9.1.6. Diseño simple	64
9.1.7 Programación en parejas	64
9.1.8 Pruebas de desarrollo	64
9.1.9 Mejora de diseño	65
9.1.10 Integración continúa	65
9.1.11 Código de la propiedad colectiva	66
9.1.12 Codificación standard	66
9.1.13 Metáfora	66
9.1.14 Desarrollo sostenible	67
9.2 ¿En qué se diferencia de otras metodologías?	67
Capítulo 10	68
Seguimiento y control del presente estudio	68
10.1 Gerencia del proyecto	68
10.2 Metodología de gestión de proyectos a utilizar	68
10.3.1 Gestión del alcance del proyecto	68
10.3.1.1 Planificar Gestión del Alcance	69
10.3.1.2 Recopilar Requisitos	69
10.3.1.3 Definir el Alcance	70
10.3.1.4 Validar Alcance	70
10.3.2 Gestión del tiempo	70
10.3.2.1 Planificar la Gestión del Cronograma	71
10.3.2.2 Definir las actividades	71
10.3.2.3 Estimar los recursos y duración de las actividades	71
10.3.2.4 Desarrollar el Cronograma	71
10.3.2.5 Controlar el Cronograma	72
10.3.3 Gestión del costo del proyecto	72
10.3.3.1 Planificar la Gestión de los Costos	72
10.3.3.2 Estimar los Costos	73
10.3.3.3 Determinar el presupuesto	73
10.3.3.4 Controlar los Costos	73
10.3.4 Gestión de calidad	74
10.3.4.1 Planificar Gestión de Calidad	74
10.3.4.2 Realizar Aseguramiento de Calidad	74
Consideraciones éticas y legales	75
Parte IV.	76
Propuesta de Trabajo Especial de Grado	76
Capítulo 11	76
Análisis y Propuesta	76
11.1 Caso de estudio	76
11.2 Situación actual	76
11.2.1 Inconvenientes para el candidato	79
11.2.2 Inconvenientes para las organizaciones	80
Capítulo 12	83
Propuesta Trabajo Especial de Grado	83
12.1 Justificación	85
12.2 Objetivo General	86
12.3 Objetivos específicos.	86
12.4 Alcances y Limitaciones	87
12.4.1 Alcance	87
12.4.2 Limitaciones	88
12.4.2.1 Factores culturales o sociales	89
12.4.2.2 Falta de instrumentos para mediciones técnicas	89
Capítulo 13	91
Tecnologías propuestas	91
13.1 Tecnologías del lado del cliente (Capa de presentación)	91
13.2 Tecnologías del lado del servidor (Núcleo de la aplicación)	92
Referencias Bibliográficas y Digitales	93












Índices de figuras
Figura 1 - Interfaz del sitio web bumeran.com	18
Figura 2 - Interfaz del sitio web computrabajo.com	20
Figura 3 - Interfaz del sitio web empleate.com	23
Figura 4 - Ejemplo de una llamada AJAX	40
Figura 5 - Flujo de trabajo, funcionamiento de un CMS	43
Figura 6 - Ejemplo de Aplicación configurable en apariencia	47
Figura 7 - Ejemplo de cómo Google permite distribuir sus características	49
Figura 8 - Ejemplo configuración de etiquetas al generar un contenido	50
Figura 9 - Ejemplo de configuración de prioridad y tamaño de las etiquetas	51
Figura 10 - Ejemplo de navegación dependiendo del rol de usuario	52
Figura 11 - Ejemplo de definición de flujo de información	53

















Capítulo 1
Parte I -  Introducción
La necesidad de contratar personal en las empresas viene dado por diferentes causas como expansión de la empresa, generación de nuevos puestos de trabajo, rotación de personal, un requerimiento o simple necesidad de fuerza laboral, y lo cual depende de las capacidades y aptitudes del talento humano, por lo cual es de vital importancia realizar una selección adecuada de candidatos que contribuyan al éxito de las organizaciones.

En la actualidad, la mayoría de los usuarios revisan portales de empleo a través de internet, y pueden visualizar información en relación a las vacantes de su interés. El usuario decide postularse, y de ser seleccionado comienza un proceso de evaluación por parte de la empresa.

Dicho proceso involucra la interacción de la empresa y del usuario, y en el cual se origina una serie de inconvenientes para ambas partes, originando pérdidas de tiempo, dinero, de recursos humanos aptos para dichas vacantes, frustración, problemas de competitividad en las empresas, entre otras.

Entre las causas se puede determinar la creación de procesos ineficiente en la selección, evaluación y contratación de talento humano que se encuentra en la búsqueda de oportunidades laborales; y en donde algunas empresas deciden crear sus propios procesos de selección, evaluación  y contratación de personal, y en otros casos, contratan a otras empresas para realizar dichas labores, pero incluso, las empresas especializadas en la búsqueda y selección de talento, han perdido a excelentes profesionales, por utilizar procesos convencionales que no les permite manejar un volumen considerable de candidatos, de forma eficaz.

Por lo antes expuesto, se propone el desarrollo de una aplicación web, que sea configurable, que permita generar y ofrecer información acerca de las diferentes vacantes ofrecidas por una empresa, que permita definir y personalizar las diferentes etapas de selección y evaluación de potenciales candidatos, que permita atender a una gran cantidad de candidatos de manera simultánea, y proporcionales una respuesta rápida; en cada una de las etapas del proceso de selección; permitiendo que las empresas puedan descartar a diversos candidatos, de forma rápida y eficiente, sin originar los inconvenientes descritos; y que administre la información obtenida de los candidatos de manera que permita generar métricas que la empresa pueda utilizar para tomar mejores decisiones acerca de sus procesos de selección.

Por dicha razón se ha optado por la propuesta de utilizar tecnologías del lado del cliente como Bootstrap, JavaScript, y jQuery; así como tecnologías del lado del servidor como el lenguaje de programación PHP, el Framework Laravel, utilizando el patrón MCV, y patrones de diseño para su construcción, utilizando la metodología de desarrollo XP, ya que permiten un desarrollo rápido robusto y con mucho soporte documental de como aplicarlo, además de proveer una abstracciones útiles entre las fases del proyecto, aplicables al desarrollo y progreso de la aplicación, y que puede escalar sin importar la cantidad de personas e independientemente del propósito u de negocio de la aplicación.

Adicionalmente, se considera, el utilizar la metodología de gerencia de proyectos establecida por el PMI (Project Management Institute), para generar conocimientos y experiencia en dicha metodología para los autores del presente trabajo; y para permitir un control y seguimiento del desarrollo de la presente investigación, y del trabajo especial de grado, que permita incrementar la posibilidad, de que los trabajos establecidos finalicen en los tiempos estimados.
El presente documento se encuentra estructurado de la siguiente manera:
Parte I - Introducción: Sección en la que se plantea la problemática de los métodos convencionales de reclutamiento, y sus procesos, y la propuesta de los autores del presente trabajo de investigación, para solucionar dichos problemas.
Parte II - Marco Conceptual: En dicho marco, se exponen los aspectos teóricos relacionados con los procesos, metodologías, patrones y tecnologías a utilizar para la implementación de la aplicación web, desde una perspectiva imparcial, y con la finalidad de presentar tanto las ventajas y desventajas de cada propuesta.
Parte III - Propuesta de TEG: Se plantea el contexto del problema, la situación actual, la solución propuesta, la justificación de la solución planteada, y por último, el objetivo general y los objetivos específicos que se desean lograr.
Capítulo 2
Parte II - Marco teórico
La presente sección ilustra los antecedentes y las bases conceptuales que sirven como base para el desarrollo del trabajo de investigación, lo cual es de vital importancia útil para elaborar ideas que van naciendo de la investigación; por tal motivo, se trata en detalle el estado actual de las aplicaciones relacionadas con la gestión de las personas como recursos humanos, conceptos sobre características de la aplicación propuesta  y conceptos relacionados, haciendo referencia a investigaciones realizadas por diversos autores, que sustentaron y contribuyeron al desarrollo del presente TEG, por aspectos teóricos que ayudaron a facilitar la comprensión de la información presentada en capítulos posteriores, descritos a continuación:

2.1 Antecedentes
En Venezuela y en otras partes del mundo se han realizado diversas aplicaciones web relacionadas con la gestión de contrataciones y filtrado de personas por capacidades profesionales. Por ejemplo, en Venezuela se cuenta con portales web como Bumeran, compuTrabajo, Beebee, etc; que son plataformas que ayudan a los usuarios a encontrar empleo, y tienen bastante cosas en común, pero en general se destacan por tener procedimientos cerrados e invariantes, que no ofrecen flexibilidad, ya que no permiten configurar y/o generar cuestionarios o evaluaciones a realizar durante el procedimiento en cuanto a las empresas, y para el postulado existen pocos estados durante todo el proceso de reclutamiento generando incertidumbre de su posición durante el proceso y el hecho de realizar una postulación a una vacante pueden resultar tediosos según (Ernesto, Gabriela, Leonor & Ursula, 2012) por la cantidad requerida de información como lo son la subida de curriculums digitales, certificaciones, títulos educativos, salario esperado (en el caso de que la empresa no lo refleje en la publicación), preferencias, entre otros, el cual podrían ser configurados por el postulante para autocompletar al momento de postularse a una vacante.

El proceso de reclutamiento y selección de empresas consta de una serie de etapas que se aplica a cada candidato que desee aplicar para el cargo ofrecido. Inicialmente, la empresa debe agendar y manejar el tiempo de tal forma que puedan atender a la mayor cantidad de candidatos en un día determinado, sin embargo, muchas empresas no poseen una forma de trabajo eficiente que permita evaluar a una gran cantidad de candidatos en el menor tiempo posible, debido a que, generalmente, dichas evaluaciones son realizadas por una sola persona que dedica parte de su tiempo a aplicar el proceso de selección, evaluación y contratación de a un candidato a la vez, lo que origina que el proceso sea lento, lo que puede ocasionar que los candidatos decidan retirarse del proceso afirma (Ernesto et al., 2012).

Por otro lado, las empresas realizan impresiones de cuestionarios y encuestas que son aplicados a cada candidato, y lo cual, les genera pérdidas económicas que acorde a (RecruiterBox, 2015), los costos son relacionados a los impuestos por la publicación, beneficios y salarios para el reclutador, costos relacionados al transporte del postulado, costos de impresión (que incluye los cartuchos de tinta tanto negro como a color), gastos de energía eléctrica, en algunos casos los procesos de reclutamiento toman mucho tiempo durante el día generando gastos en refrigerios para el/los candidato(s), si el candidato decide abandonar el proceso de selección, o si no es seleccionado para continuar; y si el candidato es seleccionado, se pueden encontrar con el escenario de que dicho candidato ya aceptó una propuesta laboral de otra empresa, debido a la lentitud del proceso y a la falta de feedback a lo largo del mencionado. Además, la lentitud del proceso y falta de feedback oportuno, deja al candidato en incertidumbre, ya que desconoce, cuál es la posibilidad que tiene, de ser seleccionado, y poder incursionar en el vacante lo que causa que la empresa pierda candidatos potenciales durante el proceso.

Para el candidato, un proceso de selección mal estructurada conlleva a múltiples pérdidas económicas relacionado al costo del transporte hacia las instalaciones físicas de la empresa u organización, impresión de múltiples documentos solicitados de forma física como lo son los currículums vitae, certificado de cursos, títulos escolares, donde, al momento de que el candidato obtenga información del salario y beneficios ofrecidos por la organización, puede arrepentirse de participar en el proceso, información que podían reflejarse en la publicación de la vacante por lo que los costos mencionados se pierden y la empresa no tiene que responsabilizarse por ello, ocasionando que el candidato se retire de la instalación insatisfecho de los resultados disminuyendo la probabilidad de que aplique nuevamente o recomiende a otros posibles candidatos para la empresa. Adicional a lo mencionado se suma el costo en tiempo que requieren los candidatos para poder desplazarse a las instalaciones de la organización y poder postularse en ella, tiempo que se pueden asumir en horas extras en oficina, oportunidades perdidas, entre otras.

Por otro lado, muchos candidatos se sienten incómodos con los diversos filtros que aplica una empresa para seleccionar, a lo que consideran como un candidato ideal, debido a la necesidad de tener que solicitar permisos laborales para asistir presencialmente a cada una de las etapas del proceso de reclutamiento y selección. Dichas causas originan que un candidato no desee continuar con un proceso de solicitud de empleo en una empresa, por considerarlos burocrático, lento, costoso, molesto, entre otras razones.

En cualquiera de los casos mencionados, la empresa reclutadora y el potencial candidato han perdido tiempo o dinero en dicho proceso, originando que además se generen experiencias desagradables y que alguna de las 2 partes no tenga ganas de volver a participar en algún otro proceso de selección con dichas empresa o candidato, y en el caso de las empresas, que generen referencias negativas hacia otros potenciales candidatos, y que ante el llamado de una empresa determinada los candidatos opten por no responderle.

2.2 Características positivas y negativas de los antecedentes
Los portales en su mayoría, por su largo tiempo de existencia ya han segmentado un gran número de usuarios, poseen diseños atractivos y funcionales,  así como también, recolectado una gran cantidad de información de miles de usuarios, poseen filtros, motores de búsqueda y clasificaciones por categorías, todos ellos, con el propósito de hacerle a los usuarios las búsquedas más simples, características que son inspiración y guía de cómo ayudar a los usuarios a conseguir lo que quieren.

Aunque, cabe destacar que, poseen algunas características que causan controversia, como lo sería la rigidez de sus estructuras, y teniendo como característica común, ser repositorios de currículums y de formularios que solicitan datos personales, y por la parte empresarial, ofrecen un servicio que es equivalente a la publicación de una vacante en un periódico, ya que no ofrecen herramientas como: pruebas, formularios hechos a la medida para el puesto de trabajo, preguntas cruciales, etc. eso justo es lo que quiere aportar con nuestra propuesta de trabajo de grado, hacer herramientas flexibles, que ayuden a seleccionar con mayor precisión, a los postulantes que desean una vacante y posean los requisitos necesarios para llenarla satisfactoriamente.







Capítulo 3
Sistema de recursos humanos
En el presente capítulo se explica el sistema de recursos humanos, como participa dicho sistema en la organización, y se describen las funciones claves que cumplen.

3.1 Sistema de Recursos Humanos
El sistema de recursos humanos inicialmente eran encargados únicamente al área de contratación y gestión de contratos dentro de las organizaciones, pero surgió la necesidad de un sistema para la selección, formación de personal y nóminas. En la actualidad el sistema de recursos humanos se encargan de múltiples actividades además de las mencionadas, desarrollando nuevas herramientas para la gestión del personal, como es la evaluación de desempeño, competencias, gestión de talentos, bonificaciones, retroalimentación con el personal de la empresa y el reclutamiento y selección de nuevo personal para ocupar los puestos vacantes de la organización.

3.2 Funciones Claves del Sistema de Recursos Humanos
Toda empresa que aspire a crecer, tienen un Sistema de Recursos Humanos altamente calificados capaces de ejecutar un conjunto de funciones vitales para una empresa detallado a continuación:
3.2.1 Reclutamiento y Selección
Se planifica con anticipación las necesidades para analizar los puestos vacantes y determinar las características y requisitos mínimos necesarios que debe poseer los candidatos potenciales que opten por postularse donde, utilizando técnicas de reclutamiento como el análisis del currículum vitae de los postulados, cuestionarios, entrevistas, test aptitudinales y revisión de referencias, se selecciona a aquellos candidatos que cumplan con los criterios para realizar las ofertas salariales y beneficios cuyo fin es incluir el nuevo recurso humano en el puesto vacante (Bustamante, 2015, p3).

3.2.2 Inducción
Se realiza un acompañamiento durante los primeros días para transmitir la cultura de la organización, presentar el equipo de trabajo y el ambiente donde va a ejecutar sus actividades, presentar las medidas de seguridad aplicadas por la organización en caso de alguna emergencia, repasar las funciones y actividades que se esperan y finalmente aclarar las dudas del nuevo empleado en la organización (Bustamante, 2015, p3).

3.2.3 Capacitación
El personal perteneciente a la organización puede requerir formación adicional ya sea para mejorar el desempeño de sus funciones o para realizar nuevas funciones, el sistema de recursos humanos debe planificar y ofrecer sindicatos, charlas, centros o profesores particulares que ofrecen cursos aplicados en el negocio de diversos como puede ser idiomas, herramientas informáticas, técnicas de ventas, nuevas tecnologías o redes sociales (Bustamante, 2015, p4).

3.2.4 Remuneraciones
Se definen los sueldos y liquidación según las normas correspondientes y además determina las compensaciones de forma que sean equitativas, reflejen resultados y ayude a mantener la motivación de sus empleados (Bustamante, 2015, p4).

3.2.5 Motivación y clima laboral
Se asegura que el ambiente de trabajo sea agradable para todos los empleados que pertenecen a ella para mantener la motivación y moral alta (Bustamante, 2015, p5).

Una vez que las empresas han identificado las necesidades, y determinan lo que pueden ofrecer a los potenciales candidatos, proceden a la publicación de sus anuncios, en diversos portales Web, como los expresados a continuación:

3.3 Portales Web que proporcionan la búsqueda de empleo
Los ejemplos a continuación son válidos para el territorio Venezolano, y poseen buena reputación, añadiendo una breve descripción de cada una, basándose en su reputación y algunas reseñas.

Figura 1 - Interfaz del sitio web bumeran.com. Fuente (Bumeran, 2018).
3.3.1 Bumeran
Una opción donde buscar empleos muy común  es Búmeran. Tiene una gran cantidad de Currículums Vitae en línea y ofertas de trabajo por cargo o región (entre otros filtros). Los postulantes cargan sus CV y las empresas utilizan ese repositorio para la conseguir candidatos potenciales. Entre las funcionalidades se tienen: la clasificación de candidatos, pre-filtrado de curriculums, notificaciones instantáneas y, según (Bumeran, 2018), al registrarte como empresa se deben pagar una suscripción para poder utilizar los servicios, es un repositorio de trabajo genérico se basan con el siguiente principio: “El portal de empleo hace la primera parte del proceso de selección, que termina con varias entrevistas personales, donde el reclutador elige a una persona entre varias. Si la persona no resultó la indicada, no significa que el portal haya sido poco eficiente.” (Navarro, 2014), es por ello que no ofrecen mecanismos adicionales para la preselección de candidatos como pruebas, preguntas claras sobre los requisitos del puesto a postularse o otras similares similares, actuando principalmente como portal de anuncios de empleo, y no como herramienta para seleccionar candidatos. Parte de la propuesta se basa en que las empresas puedan crear y configurar preguntas especiales, técnicas o no, que definen si el postulante es adecuado para iniciar el proceso de selección en el cargo el cual intentan postularse. Dichos pasos adicionales también proporcionan datos estadísticos para saber si las pruebas son adecuadas, o si los requisitos del puesto son excesivos otorgándole a la empresa un feedback adicional de su proceso de selección.





Figura 2 - Interfaz del sitio web computrabajo.com. Fuente (DGNET, 2018)
3.3.2 CompuTrabajo
CompuTrabajo se autodenominan en su portal como “la mayor red de trabajo de habla hispana”, ya que cuenta con presencia y oficinas en varios países de américa latina. según  (DGNET 2018). Los postulantes pueden registrar y buscar empleo por localización, cargos profesionales y categorías; como portal se encarga de enviar correos con ofertas a las personas registradas, (Maura, 2014). Los postulantes registran un currículum que pueden luego reutilizar y por medio de formularios incrementales permiten añadir o remover segmentos del curriculum de manera sencilla. Posee en su base de datos más de 12.000 ofertas de trabajo solo en Venezuela, el registro en la web es completamente gratuito. Extraído de (Maura, 2014) dicha fuente nos describe ciertas desventajas específicas como:
Al momento de observar los postulados se realizan por medio de correo electrónico, lo cual no provee un mecanismo para que muestre el listado de los postulantes junto a sus hojas de vida o currículums.
Cada vez que se postulen a un nuevo puesto o vacante el postulante de re-enviar el currículum manualmente.
No tienen una organización eficiente al momento de enviar una hoja de vida para dicho trabajo.


Adicionalmente (DGNET, 2018, Prestación Servicios) describe que el portal se compone de 2 partes, lo que componen los servicios tanto para los candidatos como para las organizaciones, en particular los servicios más destacados y que lo separan de Bumeran se describen a continuación:

	Registro de hoja de vida o curriculum de los candidatos mediante el formulario definido en el portal dividido a su vez en 4 pasos o formularios. Entre los datos que deben ser registrados se tienen: datos de identificación y contacto, experiencia laboral y estudios realizados, que incluyen los campos determinados por una resolución laboral.  (DGNET, 2018, Prestación Servicios. Marco Legal) .
	Los postulantes pueden anunciarse a las organizaciones y adicionalmente, los candidatos se pueden postular a las diferentes vacantes mediante un botón, en cuyo caso el candidato permite que la empresa pueda ver los datos registrados de hoja de vida que ha ingresado.

Sin embargo, en cuanto a empleadores, otorgan la opción de poder remitir el perfil de candidatos a otras empresas o vacantes hechas por la misma empresa si los candidatos configuran la característica en su perfil profesional. (GCNET, 2018, Prestación de servicios).










Figura 3 - Interfaz del sitio web empleate.com. Fuente (Empléate, 2018)
3.3.3 Empléate
Empléate es un portal, el cual funciona como un repositorio que contiene  2.000.000 perfiles de usuarios y 80.000 empresas suscritas, contando con miles de ofertas de empleo que se actualizan durante todo el día. Al registrarse en la plataforma los candidatos podrán realizar búsquedas por palabras clave, ciudad, cargo, estado e incluso categorías. Además de solo ser un repositorio de ofertas laborales, el portal cuenta con otros recursos como la capacitación a través de cursos en línea.

	A pesar de que es pago para las empresas, sus servicios fundamentales son variados, según (Empleate, 2018) tienen varios servicios como asesorías, sistema de controles adicionales y poder controlar el tiempo de publicación de las ofertas laborales, y ofrecen asesoría en la construcción de los perfiles necesarios para los cargos, enseñan diferentes medios de reclutamiento, tercerizan entrevistas presenciales con candidatos, revisan referencias personales, elaboran informes de evaluación y preseleccionan perfiles. Muchos de los trabajos son ofrecidos gracias al apoyo de las oficinas de la empresa de empleate más que por el portal, pero son servicios que promueven la suscripción de empresas, hacen diversas cosas desde capacitación, evaluación del talento, publicidad, envían correos a los usuarios marcados por la empresa como candidatos de interés.

3.4 Inferencias sobre los antecedentes
Todos los antecedentes tienen maneras de crear un perfil profesional del usuario que posteriormente pueden usar como curriculum interno dentro del portal, para los portales el punto es muy importante ya que da al portal datos con los que evaluar los diferentes perfiles profesionales de las personas que usan la plataforma, siendo una característica clave para el desarrollo de sistemas de búsqueda de personal, y es sobre lo que se basan sus motores de búsqueda y filtrado principalmente, así como también la particularidad de ser heterogéneos en su propósito y divididas según el rol con que se desea usar la plataforma; las empresas también tienen mecanismos para describir sus necesidades y que clase de profesionales necesitan para llenar esos puestos. Ambos mecanismos son tan claves para el tipo de portales que se va a desarrollar que incluso en la propuesta de trabajo se deben incluir dichas características, lo que diferencia a las páginas más eficientes, es el uso que hacen de tales repositorios de información, igual que la usabilidad que prestan a los usuarios para hacer las tareas que ofrece el sistema lo menos tediosas posibles, y así estimular el crecimiento de los datos, el aporte específico viene del hecho de querer filtrar un poco la cantidad de aspirantes para ciertos puestos, haciendo preguntas específicas del dominio del puesto al que se están postulando y que son configurables por el organismo que publicó la oferta de trabajo.

Las búsquedas, filtros, publicar propuestas laborales, etc. son tan comunes para los portales y tan centrales a su funcionamiento que es difícil describirlos como puntos fuertes.  Lo realmente notable son los datos y análisis que hacen con la información de los usuarios registrados. Adicionalmente es un problema para las empresas  no tener una forma eficaz donde poder ver si los candidatos han cambiado estado laboral y de estudios de los postulantes. Según (Maura, 2014) el problema descrito es difícilmente solucionable de manera automática por cualquier portal, ya que esa información requiere intervención de la persona al crear su perfil profesional, sin embargo, mecanismos como “caducidad”  o registros de últimos cambios a los perfiles profesionales de los candidatos podrían ayudar con el criterio de selección, ya que deja vislumbrar lo reciente de la información otorgada por el perfil profesional del candidato.



Capítulo 4
Proceso de contratación de personal en las organizaciones.
A continuación, se explica el proceso de contratación de personal, que son aplicadas por las organizaciones de forma detallada incluyendo ejemplos de empresas tanto nacionales como internacionales.

4.1 Organización
Una organización es un conjunto de personas y tareas estructuradas administrativamente para lograr metas u objetivos. Para las organizaciones, una de las prioridades es establecer fuentes de suministros de recursos humanos para ejecutar las funciones requeridas por la organización, por ello, las fuentes de recursos humanos se denominan fuentes de reclutamiento ya que una de sus funciones es representar los objetivos los cuales determinarán las técnicas de reclutamiento que se van a aplicar.

4.2 Proceso de Contratación
El proceso de contratación de personal en las organizaciones inicia con la identificación de los requerimientos necesarios que deben satisfacer los candidatos para que ocupen los puestos eficientemente denominado Perfil del Puesto. Dicho perfil se define elaborando profesiogramas, el cual es un documento técnico que organiza la relación, actuación y dependencia desde el punto de vista de gestión de talento humano, seguridad ocupacional y salud laboral, donde se representan los requisitos para el puesto de trabajo y se señalan de forma cuantitativa y cualitativa.

Posterior a la definición de los requisitos se procede a realizar el reclutamiento, donde se identifica, selecciona y se mantiene las fuentes por el cual los candidatos pueden encontrar información sobre la organización, el puesto vacante, los requisitos y aptitudes para que puedan aplicar al puesto. El reclutamiento puede ser por medio del reclutamiento interno, donde la organización intenta llenar las vacantes reubicando, ya sea ascendiendo o transfiriendo a los empleados que ya se encuentren en la organización; o por medio del reclutamiento externo donde la organización intenta llenar las vacantes utilizando las técnicas de reclutamiento como lo son folletos, carteles, contactando universidades, conferencias, publicación en revistas, etc.

Luego, se procede a la fase de selección, el cual consiste en conocer de los candidatos potenciales, sus aptitudes y cualidades con el fin de asignarle el puesto vacante acorde a sus características o rechazar al candidato si no posee las características necesarias. (Zaragoza, 2006).

4.2 Proceso de selección
La fase de selección inicia principalmente cuando el departamento de recursos humanos recibe los curriculums de los candidatos potenciales, donde son analizados para determinar las características y aptitudes en base a nivel de educación, experiencias laborales, cursos, títulos adquiridos, referencias laborales, entre otros. Una vez seleccionado los candidatos cuyas aptitudes correspondan al perfil del puesto de la organización se procede a las entrevistas, donde por medio de una comunicación interpersonal (Entrevistador-entrevistado) permite al reclutador obtener información valiosa sobre el candidato, a través de preguntas, demostraciones, simulaciones o cualquier técnica aplicada por la organización que permita categorizar y evaluar la idoneidad del candidato para el puesto de trabajo. (Gómez, 2005).

Posterior a la entrevista, se realizan pruebas psicológicas a los candidatos que continúan en el proceso, dichas pruebas se dividen en: Psicométricos donde se evalúan las cualidades psíquicas del individuo como medición de inteligencia (comparación de la edad mental con la edad cronológica), rasgos de personalidad (reacción ante distintas situaciones), y rasgos proyectivos (aspiraciones futuras); de Personalidad donde se evalúan las principales características del carácter del candidato para determinar factores como la adaptación a los cambios, capacidades de iniciativa, reacción ante situaciones de presión, motivación, estabilidad emocional, etc; Psicotécnicos donde se evalúan las capacidades y aptitudes intelectuales del candidato en relación al puesto ofertado por la organización, aptitudes como la memoria, percepción, capacidad de comunicarse, capacidad numérica, etc.

Finalmente, aquel o aquellos candidatos que fueron seleccionados se les hace entrega de una propuesta salarial, dicha propuesta realizada por la organización presenta el salario, beneficios sociales, seguros o cualquier otro tipo de beneficios hecha habitualmente por escrito con la intención de incorporar al candidato a la organización. A partir del cual el candidato analiza la propuesta y evalúa las condiciones para determinar si la acepta o opta por retirarse de la selección al no cumplir con su expectativa. (Gómez, 2005)

4.3 Procesos de reclutamiento de empresas nacionales
La información detallada a continuación fue obtenida principalmente utilizando la metodología focus groups que consiste en realizar preguntas sencillas a empleados actuales de dichas empresas, dichas respuestas a pesar de no ser detalladas, sirven como base para entender los modelos de reclutamientos utilizados, dejando en casos entrever su apoyo en tecnología o por el contrario, la falta de herramientas tecnológicas en las mismas, sin embargo, dando un puesto justo a la intervención humana que muchos de dichos procesos conllevan y que son irremplazables.

4.3.1 Farmatodo
Farmatodo es una empresa pionera en implantación y desarrollo del concepto de farmacias de autoservicio en Venezuela , dedicada a comercialización directa de medicamentos, artículos de cuidado personal, de uso diario en el hogar, belleza y alimentos. Iniciaron en 1918, originalmente como una droguería en el estado lara,  reconocidos a nivel nacional. (Farmatodo, 2018)
En su página web se pueden encontrar los enlaces que te llevan a su pagina de busqueda de empleo, inicialmente solo te piden que envies tu curriculum a un correo electrónico que especifican en su página de reclutamiento,  al cabo de unos días te responderán con instrucciones para asistir a una entrevista en un centro de reclutamiento, usualmente un hotel aledaño y conocido de la región a la que aplicaste, la empresa no hace una entrevista personalizada al principio, simplemente asisten a una charla con otros aspirantes en la cadena de farmacias donde se realiza una charla con información relevante sobre la empresa para todos los aspirantes y a continuación,  dividirán los participantes en grupos de pocas personas, usualmente 4 o 5, para aplicarles exámenes de resolución de problemas básicos. Al finalizar dichos exámenes, aquellos quienes obtengan la puntuación mínima son entrevistados de forma individual por turnos, para hacerle preguntas personales y preguntas hipotéticas para medir las reacciones del aspirante a situaciones de stress  y medir su capacidad de resolución de problemas

4.3.2 Sudeban
La superintendencia de bancos es un organismo del Estado que se encarga de regular y supervisar a las Instituciones del Sector Bancario, con un talento humano motivado y comprometido, a través de la aplicación de las mejores prácticas nacionales e internacionales, que contribuyan con la estabilidad del Sector y el Desarrollo Nacional. Dicha descripción según se puede encontrar en su página web, se identifica como misión de esta institución (Sudeban, 2018).
Dicho organismo usa medios de reclutamiento bastante ortodoxos, por lo general, tercerizan proyectos a empresas pequeñas para solucionar necesidades de la institución, de llevarse a cabo un proyecto exitosamente, se toman personas de tales empresas y son recomendados a los supervisores del proyecto dentro de sudeban, donde son llamados por recursos humanos de sudeban, y finalmente los aspirantes entregan sus curriculums y son entrevistados para medir sus expectativas salariales y detallan los beneficios, una vez finalizado el proceso, junto con las las recomendaciones de los jefes de proyecto, los gestores del proyecto deciden si los individuos son útiles para otros proyectos que la institución tiene planificados, de ser así los individuos son contratados por cumplir con las expectativas siendo en general un reclutamiento a base de recomendación. (Sudeban, 2018)

4.3.3 Cantv
Según Cantv (2018), “La Compañía Anónima Nacional Teléfonos de Venezuela (Cantv), ente adscrito al Ministerio del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Innovación, junto a sus filiales Movilnet y Caveguías, es la primera empresa de telecomunicaciones en Venezuela que tiene como objetivo fundamental fomentar la inclusión social y la disminución de la brecha al acceso de tecnologías digitales, facilitando así el alcance de todos a los servicios de telecomunicaciones.” Esto, según lo describe su portal web, es lo que lo posiciona como una de las empresas más reconocidas en el territorio nacional y controla virtualmente el monopolio de las telecomunicaciones en el país.

Su proceso de reclutamiento comienza desde su página web, donde cada aspirante envía  su currículum al correo electrónico descrito en dicha página y posteriormente, se contacta a cada aspirante para realizar un conjunto de pruebas de coeficiente intelectual y psicológicas dependiendo de tu perfil profesional y de la vacante a la que el aspirante se postule. Aquellos aspirantes que pasen las pruebas son contactados nuevamente para proceder a realizar las entrevistas donde se discuten los honorarios profesionales y describir las responsabilidades del puesto disponible, así como la expectativa salarial, personas bajo tu cuidado, todos la información que necesaria para tomar la decisión y finalizar la contratación.  (Cantv, 2018).

4.4 Procesos de reclutamiento de empresas internacionales
A continuación se detalla cómo las empresas internacionales realizan todo el proceso de reclutamiento y selección.

4.4.1 Bairesdev
Bairesdev es una empresa que ofrece servicios tecnológicos que emplea el Top 1% de Latino América que se especializan en el desarrollo de software, outsourcing de software, pruebas unitarias, mantenimiento de software y capacitación para personal de Tecnología, cuyo proceso de reclutamiento se describe a continuación según (BariesDev, 2018):

El proceso inicia a través de un conjunto de algoritmos únicos cuya función es de rechazar o asignar los aspirantes a vacantes abiertas o inclusiva a futuras vacantes que estarán disponible en un determinado lapso de tiempo. Para aquellos ingenieros que fueron seleccionados, el sistema envía, de forma automática un conjunto variado de pruebas (desde ocho hasta doce pruebas) dependiendo de la posición que el aspirante espera tomar, además de los exámenes de coeficiente intelectual e inglés.

Una vez los aspirantes culminen la evaluación el sistema asigna una puntuación acorde a las respuestas enviadas y aquellos aspirantes que superen el límite de la posición o rol el equipo de Recursos Humanos procede a realizar una serie de entrevistas para evaluar en el aspirante su experiencias, habilidades de comunicación, compromiso, personalidad y cultura. Aún quienes superen las entrevistas deben realizar una serie de evaluaciones escritas, que a diferencia de las evaluaciones preliminares, no solo se evalúan los resultados sino las preguntas realizadas, la manera en que se plantea la solución y el nivel de detalle en cómo se resuelve cada uno de los ejercicios planteados.

Posterior a las evaluaciones escritas, aquellos aspirantes que superan el límite de la vacante o rol se procede a realizar la entrevista técnica, punto donde se realizan preguntas muy específicas al aspirante con la finalidad de evaluar su capacidad de generar soluciones en tiempo real. Aquellos que finalizan dichas entrevistas de forma exitosa son contratados por la empresa Bairesdev.

4.4.2 Crossover
Crossover es una empresa que ofrece servicios para la construcción y administración de los mejores equipos para el negocio, por medio de una selección rígida del mejor talento disponible para el negocio. Dicho proceso de selección filtra el gran flujo de aspirantes con el fin de seleccionar aquel más apto para el rol. Dicho proceso de selección se detalla a continuación según (Crossover, 2016):

Fundamentalmente, el proceso inicia cuando el aspirante realiza su postulación en la aplicación, una vez sube su curriculum, el algoritmo selecciona un conjunto de evaluaciones o pruebas realizados para evaluar los fundamentos y la capacidad de resolución de problemas antes distintos escenarios presentados.

Aquellos aspirantes que completen las pruebas de forma satisfactoria pasan a un proceso de evaluación a través de una simulación de un escenario real de trabajo con el fin de evaluar las capacidades técnicas, habilidades de comunicación, manejo de la situación ante escenarios de alto estrés, capacidad de análisis, creatividad (factor que Crossover considera indispensable para la carrera) y manejo del tiempo. Posterior a ello se procede a realizar las entrevistas por un agente de Recursos Humanos, con el fin de obtener las experiencias, éxitos, fallos y qué aprendió de ellos, compromiso y cultura. Para aquellos aspirantes seleccionados se procede a realizar el proceso de verificación de los antecedentes y contactar referencias personales y empresariales con el fin de obtener desde otro punto de vista, las cualidades que encontraron en el aspirante.

El proceso es extenso, tomando desde una a tres semanas, sin embargo, la ventaja de realizar el proceso en Crossover es que permiten realizar cada etapa del proceso según la disponibilidad del aspirante, pudiendo continuarlo a cualquier hora del día y en cualquier día de la semana según la disponibilidad del aspirante.

4.4.3 Google
Google es una empresa mundialmente conocida fundada el septiembre del año 1998, que, a pesar de ser conocido mayormente por su buscador, la empresa también se enfoca en el área de servicios relacionados con el Internet (Google Earth, Google Analytics, etc.), desarrollo de software, dispositivos electrónicos. (Google, 2018)

Google afirma que el talento es más apreciado que la experiencia, es decir, Google tiene una historia de buscar los mejores graduados en distintas universidades y asigna en ellos responsabilidades de suma importancia desde el principio sin importar la experiencia laboral, con el fin de determinar el valor y compromiso del aspirante ya que es más fácil enseñar experiencias, que cultivar talento.

El proceso cuando el aspirante realiza su postulación en el sitio Web y se realiza un cierto número de filtros sobre todos los aspirantes buscando cuatro características esenciales para el puesto, detalladas a continuación según (Google, 2018).:
Competencias funcionales, en el cual se analizan las capacidades del aspirante y el encaje con el rol que se dispone a ocupar.
Cultura o “Googlyness”, en el cual se analiza el encaje del aspirante en el ambiente de trabajo de Google, descrita como informal, ameno y muy comunicativa.
Liderazgo, en el cual analizan la capacidad del aspirante de asumir las responsabilidades asociados al rol y guiar a su equipo de trabajo con el fin de alcanzar las metas.
Habilidades Cognitivas, el cual analizan cómo el aspirante piensa y analiza los distintos escenarios propuestos y la creatividad y detalle de cómo los resuelve con el fin de proponer una solución.

Una vez realizado el filtro se procede a realizar las entrevistas a los candidatos seleccionados, sin embargo, a diferencia a lo que se observa en la mayoría de las empresas la realiza un comité de selección, es decir, las entrevistas son realizados por un grupo extenso de profesionales y a su vez su posible manager, compañeros de trabajo e inclusive los subordinados. Una vez realizado la entrevista el comité se encarga de compactar toda la información obtenida del aspirante y proceden a realizar una decisión.

Según los datos estadísticos proporcionados por Google, los aspirantes que son seleccionados y se entrega la oferta de trabajo,no cuenta con un período de prueba, lo mencionado se debe a que el proceso riguroso de Google asegura que el candidato no se retirará de la empresa.

4.4.4 Facebook
Facebook es una Red Social mundialmente conocida cuya visión es facilitar el conexión entre las personas y compartir recursos multimedia a través del mismo. Creada por Mark Zuckerberg en el año 2004 y al día de hoy es la Red Social más grande del mundo con más de un billón de usuarios a nivel mundial. El proceso de reclutamiento inicia por medio del sitio Web en el cual cada aspirante que desee ocupar una vacante puede subir su curriculum para la revisión y posterior a ello se realizan una serie de filtros buscando las características mencionadas anteriormente y una vez seleccionados los aspirantes se procede a realizar una serie de entrevistas organizadas de la siguiente manera (Feloni R, 2016). :

La primera entrevista se realiza por teléfono con el reclutador quien determina la experiencia profesional del aspirante y la pasión que tiene por pertenecer a la empresa. La segunda entrevista se realiza igualmente por teléfono, sin embargo, a diferencia del primero, buscan identificar las habilidades técnicas y de comunicación. Dicha entrevista lo realiza un empleado de Facebook que tenga el cargo en el cual el candidato aplicó. Finalmente, se procede a realizar un número indeterminado de entrevistas personales, el número varía según el rol a ocupar, por ejemplo, para roles de desarrollo de software se realizan evaluaciones de código donde se determina qué tan rápido, y preciso puede el aspirante resolver problemas ante escenarios inesperados. Finalmente aquellos aspirantes seleccionados pasan a recibir una oferta para ocupar el rol al cual se postularon.

Capítulo 5
Framework de Desarrollo Web
En el presente capítulo se explican los conceptos y objetivos de los frameworks de desarrollo Web para el desarrollo de las aplicaciones.

5.1 Framework
Un framework es una estructura de software que se componen de librerías y componentes personalizables para facilitar el desarrollo de una aplicación o componente de software (Gutiérrez, 2008).

5.2 Framework de Desarrollo Web
Análogamente, un framework de desarrollo Web es un tipo de framework cuyos componentes apoyan al desarrollo de sitios, aplicaciones y servicios webs dinámicos por medio de librerías que ofrecen funcionalidades estándares como la conexión con base de datos y mecanismos para facilitar la integración con otras herramientas para implementar las capas de negocio y presentación (Gutiérrez, 2008).

5.3 Componentes de un Framework de Desarrollo Web
Todo framework incluye un conjunto de componentes que facilitan el desarrollo de características y funcionalidades a la aplicación web, detalladas a continuación.

5.3.1 Librerías
Las librerías son una colección de recursos utilizados para el desarrollo de aplicaciones donde se incluye configuración de datos, documentación, código preescrito y rutinas, clases o tipos de datos (Woodhouse, 2015).

5.3.2 APIs (Application Program Interface)
Un API o interfaz de programación de aplicaciones es un conjunto de rutinas, funciones y procedimientos útiles para conectar dos software entre sí para realizar la comunicación con la fuente de datos (back-end) con los datos a mostrar (front-end) ya sea en formato XML o JSON (Woodhouse, 2015).

5.3.3 Scaffolding
Scaffolding es una técnica de programación soportado por los frameworks MVC (Modelo, Vista, Controlador) donde se especifica como y cuando se tiene acceso a la fuente de datos (Woodhouse, 2015).


5.3.4 AJAX
La mayoría de los frameworks de desarrollo web incorporan la tecnología Asynchronous JavaScript And XML, mejor conocido como AJAX, el cual permite a los sitios web actualizarse de forma asíncrona realizando un intercambio de datos con el servidor sin la necesidad de recargar la página (Woodhouse, 2015).


Figura 4 - Ejemplo de una llamada AJAX. Fuente (Woodhouse, 2015).

5.3.5 Caching
El proceso de caching consiste en el almacenamiento de datos en la memoria caché, la memoria cache es un área de almacenamiento temporal que guarda archivos cargados de sitios webs de forma que al momento de abrir el mismo sitio nuevamente, carguen de forma más rápida incrementando el rendimiento (Woodhouse, 2015).

5.3.6 Seguridad
Todo framework de desarrollo web provee mecanismos de seguridad, estos mecanismos buscan resguardar la información de personajes que no tengan acceso a ella, como información privada de los usuarios registrados, de la aplicación u organización en general (Woodhouse, 2015).
Capítulo 6
Sistemas manejadores de contenido
En el presente capítulo se explican qué es sistema de manejador de contenido o CMS (Content Management System), como funciona y las ventajas que proveen el uso de dicho sistema.

6.1 Sistema Manejador de Contenido
Un sistema manejador de contenido o CMS (Content Management System) es un programa o aplicación alojado en línea que permite administrar, editar, crear y eliminar contenidos en un sitio web, permitiendo al usuario controlar el contenido que se muestra. Los datos o contenidos mostrados en el sitio web se alojan en una o varias bases de datos. Los sistemas manejadores de contenido permiten proveer a usuarios con distintos roles y permisos de cualquier nivel para realizar modificaciones de contenido, datos o información que se muestra dando la ventaja de adaptarse a los nuevos formatos o tecnología de forma eficiente (Alonso, 2018).

6.2 Organización y Estructura de un CMS
La información se encuentra organizadas en documentos y archivos, y a su vez, cada documento y archivo se encuentra dividido en uno o varios esquemas, lo que permite clasificar la información o contenido que puede ser recuperado con facilidad para aplicarse en una plantilla o vista. La estructura de los datos permiten que se puedan desarrollar procesos automatizados de mantenimiento de forma periódica o ante eventos que desencadenan el proceso afirma (Alonso 2018).

Todo el contenido se almacena en un formato nativo que permite a los desarrolladores utilizar herramientas de software para para la creación del contenido y mantenimiento del mismo. Cuando se recupera la información, el proceso de ensamblaje agrupa el contenido del documento o archivo de acuerdo al esquema asociado y lo formatea de acuerdo a la plantilla o vista en la que se muestre.

6.3 Flujo de Trabajo de un CMS
Los CMS se basan en el uso de flujos de trabajos para la administración de la información. En general todos los CMS incluye flujos de trabajo por defecto, sin embargo, es posible realizar los flujos de forma personalizada de acuerdo a las necesidades de la organización.

6.3.1 Flujo de un CMS
En todo CMS existe un Flujo de trabajo fundamental para la administración del contenido, como se muestra en la siguiente imagen.

Figura 5 - Flujo de trabajo, funcionamiento de un CMS. Fuente: (EcuRed, s.f)

6.3.2 Funcionamiento - Flujo de trabajo
La forma en que trabajo un sistema manejador de contenido puede variar según el número de usuarios que participen en la administración del mismo, en general, el flujo de trabajo de un CMS se describen de la siguiente manera según (EcuRed, s.f):

El jefe del diseño es quien se encarga de realizar el diseño, estructura, funcionalidades y accesibilidad creando un conjunto de plantillas donde se incluyen campos y regiones editables, características personalizables de navegación y de diseño dentro del sistema manejador de contenido. Debido a lo mencionado, el jefe de diseño tiene todos los derechos para la creación, edición y eliminación de los contenidos.

Los contribuyentes de contenido son quienes se encargan de tomar las plantillas generadas por el jefe de diseño e incluyen el contenido o información en ellas para ser mostrado hacia el usuario. Debido a lo mencionado, los contribuyentes tienen derechos limitados en los que se incluye la edición y eliminación de elementos contenidos en las plantillas. Los editores son quienes se encargan de hacer revisiones a al conjunto de contenidos generados por contribuyentes y realizan ediciones tanto estructural como de diseño en caso de ser necesario. Debido a lo mencionado, los editores tienen únicamente derechos de moderación para realizar la edición de los elementos contenidos en las plantillas generadas por los contribuyentes. Los aprobadores son quienes se encargan de realizar la última revisión del contenido y, por medio de los lineamientos dictados por la empresa, se evalúa si dicho contenido es aceptable o no para mostrarse en el sitio web. Debido a lo mencionado, los aprobadores tienen derechos de moderación para aceptar o rechazar el contenido generado en las fases anteriores. Una vez que el contenido es diseñado, editado y revisado, cualquier usuario podrá acceder al recurso por medio del URL.

Analizando las desventajas obtenidas en los puntos anteriores en relación al proceso de contratación en diversas empresas, en los portales Web de colocación de empleos, en los sistemas administradores de contenido, se planteó la necesidad de abordar el tema de aplicaciones configurables o parametrizables.
Capítulo 7
Aplicaciones configurables o parametrizables
En toda aplicación, ya sea simple o compleja, como es el caso de las aplicaciones de administración de aprendizaje, plataformas educativas con Moodle, software de procesamiento de información, ingeniería de software y otras herramientas similares; es común proporcionar a los usuarios que interactúan con la aplicación, la flexibilidad y libertad de realizar modificaciones a nivel de interfaz de usuario, para satisfacer las necesidades de accesibilidad y usabilidad, para cada tipo de usuario que ingrese a la aplicación (Battle, L., & Chessman L., 2012).
Uno de los principales objetivos de un desarrollador, al momento de realizar un proyecto, acorde a (Battle, L., & Chessman L., 2012), es asegurarse, que la experiencia sea óptima para cualquier usuario, y para ello, debe construir la aplicación, de manera que la configuración del producto, sea fácil de realizar, y tomando en cuenta, el impacto que la personalización, individualización y configuración de un componente en particular, tendrá en la experiencia final del usuario.

7.1 Aplicaciones configurables para organizaciones o clientes
Es importante que una aplicación configurable, a la que una organización o cliente, tiene acceso para realizar cambios o personalizar la aplicación, se tengan acceso a los siguientes aspectos:
7.1.1 Apariencia
En cuanto a apariencia, para una organización es importante tener la posibilidad de realizar cambios en la forma que se muestra el contenido basado en datos, atributos de usuario (roles, clientes con mayores beneficios) o dominios, y que a su vez, las aplicaciones utilizadas como servicios permitan el cambio de la marca o logotipo por la de la organización (Battle, L., & Chessman L., 2012).

Los beneficios que adquieren las organizaciones es la posibilidad de representar la vacante con aquellas características que identifican la organización, como lo son los colores principales asociadas a la organización, logotipos, marcas, etc, lo cual permite a los postulados identificar a qué empresa pertenecen las publicaciones. Adicional a ello, una publicación llamativa puede adquirir mayor atención de los postulados al momento que ingresen al portal en busca de empleo, beneficiando tanto la organización donde consiguen una mayor cantidad de postulantes como al postulado ya que pueden representar un alto interés hacia la vacantes descritas.

Figura 6 - Ejemplo de Aplicación configurable en apariencia. Fuente: (Battle, L., & Chessman L., 2012)
7.1.2 Plantilla o diseño
En dicho punto, se proporciona la opción de modificar la posición en que las diferentes funcionalidades o características de la aplicación, pueden ser visualizadas, y a su vez, modificar la forma en que se proporciona el contenido, en cuanto a la cantidad de contenido que se puede mostrar en pantalla, o por su ubicación se refiere. Lo que permiten a las organizaciones estandarizar la forma en que representa sus publicaciones al momento de buscar personal, llegando a ser fácilmente reconocible para los postulantes, análogamente, facilitan la búsqueda de los usuarios que optan por postularse a una organización específica ya sea por razones personales o por preferencia.

Por otro lado, una aplicación configurable, debe permitir la compatibilidad del diseño de la aplicación, entre los distintos tamaños y tipos de dispositivos, y ambientes de trabajo, dicha característica es importante para las organizaciones ya que aumenta las vías por la cual los postulantes pueden encontrar la publicación, ya sea por medio de un dispositivo móvil, computador personal, tabletas, laptos, televisor inteligente, etc. Adicionalmente, es importante resaltar, que todo cambio realizado por la organización, o por el cliente, debe ser guardado en cada sesión de usuario, y debe existir la posibilidad de revertir los cambios a una plantilla estándar, o una versión anterior (Battle, L., & Chessman L., 2012).



Figura 7 - Ejemplo de cómo Google permite distribuir sus características. Fuente: (Google, 2018)
7.1.3 Contenido
En dicho aspecto se permite que la organización pueda generar el propio contenido que desea mostrar en la aplicación, proporcionando una plantilla o interfaz, en el que la organización pueda llenar un conjunto de campos u opciones, de acuerdo a sus necesidades, y configurar el lenguaje en el que se muestra el contenido, a través de la configuración de etiquetas globales, facilitando a la organización la creación de las publicaciones utilizando dichas etiquetas que permitan autocompletar de forma automática ciertos campos que son constantes para la organización, creando contenido de forma más rápida, consistente y de calidad (Battle, L., & Chessman L., 2012).
La complejidad de dicho punto, parte de que la interfaz tiene que ser usable, para que la organización pueda generar el contenido deseado, de forma eficaz, y para que los usuarios puedan utilizar la aplicación de forma intuitiva; y lo cual  se logra, proporcionándole instrucciones al usuario, en cada una de las fases que comprenden la creación del contenido, y que en cada una de dichas fases, se realicen todas las validaciones necesarias, a objeto de garantizar, que lo que se vaya creando, cumpla con lo establecido; teniendo en cuenta, la dependencia lógica de los datos que pueden o no estar disponibles para la organización, al momento generar el contenido; y adicionalmente, proporcionando entrenamiento en el uso de la aplicación, a través de tutoriales cortos, que sean fáciles de entender.

Figura 8 -Ejemplo configuración de etiquetas al generar un contenido. Fuente: (Battle, L., & Chessman L., 2012)

Figura 9 - Ejemplo de configuración de prioridad y tamaño. Fuente: (Battle, L., & Chessman L., 2012)
7.1.4 Navegación
Para las organizaciones es importante que las reglas de negocio y las terminologías se vean reflejadas en la navegabilidad de la aplicación, por lo que la organización debe tener la posibilidad de dividir a los usuarios en roles. Los roles de usuario son componentes de una aplicación que definen, cuáles son las funcionalidades que un rol determinado, puede visualizar, y cuáles no; cuáles son las operaciones que puede realizar, como generar contenidos, borrar, modificar, entre otras; según las funciones del rol (Battle, L., & Chessman L., 2012).

Figura 10 - Ejemplo de navegación dependiendo del rol de usuario. Fuente: (Battle, L., & Chessman L., 2012)

7.1.5 Interacciones
En dicha sección, se define el flujo de la información, de forma que se pueda determinar, cómo los usuarios, dependiendo del rol asignado, visualizan la información; para posteriormente, proceder a la configuración del flujo de información obtenido; generando flujos de información (similar a un flujo de trabajo), en donde se define qué información se visualizará, qué condiciones se requieren, para que dicha información sea mostrada, y en qué orden debe ser visualizada.

Además del flujo mencionado, también se proveen herramientas para generar mensajes y notificaciones que serán enviados a usuarios suscritos a la aplicación, a través de un correo electrónico, o mensajes push, en el caso de dispositivos móviles. Finalmente se definen las reglas de negocio, en donde se asigna qué información recibe un usuario, ante ciertos acontecimientos o eventos que ocurran en la aplicación (Battle, L., & Chessman L., 2012).

Figura 11 - Ejemplo de definición de flujo de información. Fuente: (Battle, L., & Chessman L., 2012)





Capítulo 8
Frameworks de desarrollo Web vs Sistemas manejadores de contenido
En el presente capítulo, se analizan las ventajas y desventajas, de los frameworks de desarrollo Web, y el de los Sistemas manejadores de contenido (CMS), para el desarrollo de aplicaciones configurables.

8.1 Framework de Desarrollo web para el desarrollo de aplicaciones configurables
Un framework es un conjunto de librerías que hacen posible la generación de una aplicación, utilizando código creado y probado de forma exitosa, y que originan una serie de ventajas y desventajas,  especificadas a continuación:

8.1.1 Ventajas
Por medio de un framework, es más rápido el desarrollo de la Interfaz de programación de aplicaciones (API), esto facilita la forma en que se transfiere los datos de la aplicación y el cómo se procesa, ya que el framework provee control total sobre los datos, y provee compatibilidad con múltiples formatos de archivos. Lo mencionado, provee facilidades al momento de generar plantillas configurables por los usuarios, determinando el qué y cómo puede personalizar su interfaz, y cómo se maneja el pase de mensajes o información entre el servidor y la aplicación (Dan Webb, 2016).

Al usar un framework se tiene más flexibilidad al momento de desarrollar las funcionalidades de la aplicación, las librerías contenidas en un framework son adaptables a las necesidades de cada desarrollador, y proveen funcionalidades bases que pueden expandirse por medio de complementos o addons desarrollados por el propio desarrollador, o proporcionado por la comunidad (Dan Webb, 2016).

Finalmente un framework provee múltiples ambientes de desarrollo, ambientes que refieren a dónde se ejecuta una aplicación de software. En el desarrollo de una aplicación, es importante separar los ambientes de desarrollo, con el fin de tener control, y asegurar la calidad del producto final. Entre los ambientes de desarrollo más utilizados tenemos el ambiente de desarrollo, donde los desarrolladores implementan características o funcionalidades a la aplicación; ambiente de pruebas o QA testing, donde un conjunto de tester por medio de pruebas unitarias controladas prueban la aplicación validando la funcionalidad y los estándares de calidad; y finalmente el ambiente de producción donde el usuario final podrá ingresar a la aplicación final e interactuar con ella (Dan Webb, 2016).

Los ambientes se pueden generar con facilidad gracias a la compatibilidad integrada de los framework con distintos manejadores de base de datos como MySQL, Postgress, etc. y browsers web como Google Chrome, Firefox, etc.

8.1.2 Desventajas
Una de las desventajas de un framework es el hecho de realizar constantes mantenimientos a la aplicación de acuerdo a las actualizaciones y mejoras del framework. Las actualizaciones traen mejoras de rendimiento y velocidad de respuesta, funciones adicionales añadidas o provee nuevas implementaciones para facilitar el desarrollo de una aplicación, sin embargo, muchas actualizaciones pueden causar que ciertas funciones dejen de funcionar y se tienen que realizar cambios importantes del código ya implementados y probados.

A pesar de la libertad y flexibilidad que otorga un framework al momento de realizar el desarrollo de una aplicación, es importante que el desarrollador tenga un nivel alto de experticia para sacar provecho a todas las propiedades que el framework tiene para ofrecer (Dan Webb, 2016).

8.2 Sistema manejador de contenidos para el desarrollo de aplicaciones configurables
Un sistema manejador de contenido es una aplicación web que se construye sobre una plataforma para administrar contenidos que pueden ser configurables, lo que trae una variedad de ventajas y desventajas detalladas a continuación:


8.2.1 Ventajas
Generar una aplicación Web utilizando un sistema manejador de contenido es rápido ya que la instalación de las mismas incluye un conjunto de plantillas y temas predefinidos preparados para ser utilizados por el desarrollador, permitiendo definir qué campos son configurables por el usuario final (Dan Webb, 2016).

Gracias a la comunidad de los diferentes sistemas manejadores de contenidos se pueden descargar e integrar todo tipo de addons y plugin de forma automática fácilmente configurables. El uso de un sistema manejador de contenido no requiere experiencia previa por lo que no es necesario tener experiencia alguna del sistema para usarlo e integrarlo con la aplicación web a desarrollar (Dan Webb, 2016).

8.2.2 Desventajas
Una de las desventajas principales al utilizar un sistema manejador de contenido es la poca escalabilidad de las aplicaciones que se desarrollan en ella. Esto se debe a que las plantillas y plugin integradas en la aplicación no son escalables, es decir, añadir nuevas funcionalidades a un plugin existente es difícil o en algunos casos imposibles de lograr debido a las limitaciones inherentes de cada una de ellas (Dan Webb, 2016).


Otra desventaja es la seguridad del sistema manejador de contenido, en especial los que son open-source (código abierto), ya que al aumentar la popularidad puede generar interés a ladrones informáticos o hackers para analizar y buscar vulnerabilidades en el sistema. Las vulnerabilidades pueden ocurrir no solo por el sistema en general, si no por los plugins desarrollado por la comunidad (Dan Webb, 2016).

8.3 Framework de desarrollo Web vs Sistema manejador de contenido para el desarrollo de aplicaciones configurables
Luego de realizar el análisis de cada sistema junto a sus ventajas y desventajas, se pueden tomar varios aspectos que se deben tomar en consideración al momento de desarrollar una aplicación configurable, detallados a continuación.

8.3.1 Seguridad
Uno de los factores más importantes a tomar en cuenta a la hora de desarrollar una aplicación configurable es la seguridad de la información que se transmite en ella.

Debido a que los sistemas manejadores de contenidos, en su mayoría, son open-source, los hackers o ladrones informáticos realizan el análisis del código fuente para encontrar vulnerabilidades, por lo que es necesario realizar un monitoreo constante de la versión del CMS ya que es importante realizar actualizaciones y parches a tiempo (OpensourceCMS, 2014).

Por otro lado los frameworks tienen su propio código personalizado, y es mucho más difícil encontrar fallas de seguridad, adicionalmente, los frameworks vienen con funciones integradas como parametrización de consultas SQL para proteger contra ataques de SQL Injection y scripts que permiten el cifrado y protección de datos contra los ataques más comunes.

8.3.2 Personalización
La instalación de un sistema manejador de contenido viene con un conjunto de funcionalidades y características que puedes fácilmente integrar en la aplicación web, sin embargo, pueden existir limitaciones en dichas características, causando complicaciones entre lo que se quiere hacer, y lo que permite el CMS, por lo que se debe adaptar las funcionalidades a las necesidades específicas como por ejemplo limitar lo que el usuario puede personalizar en la aplicación  (OpensourceCMS, 2014).

Con un framework se debe construir todo desde cero y requiere un alto nivel de experticia para implementarlas, sin embargo, permite crear características distintivas y únicas por lo que se puede moldear las funcionalidades para que cubran las expectativas del desarrollador dando libertad para permitir la personalización esperada de la aplicación por parte del usuario final.

8.3.3 Flexibilidad
Dependiendo del tipo de aplicación web, puede existir la necesidad de incorporar características o funcionalidades que no son comunes en un desarrollo de aplicación web. En el caso del sistema manejador de contenidos, si el componente no existe en los temas o plugins desarrollados por la comunidad es necesario realizar un desarrollo personalizado, ese desarrollo debe ser resuelto internamente o por medio de freelancing o agencias, incrementando los costos y tiempo de desarrollo. En cambio, un framework puede moldearse a las necesidades del desarrollador, por lo que un framework es más flexible para la integración de funcionalidades o características configurables para la aplicación web  (OpensourceCMS, 2014).

8.3.4 Actualizaciones
Finalmente, los sistemas manejadores de contenidos suelen recibir actualizaciones que incluyen mejoras de rendimiento, seguridad, añadido de plantillas, plugins, funcionalidades y características. Dicha actualización se realiza de forma automática por medio de setups liberados por los creadores, facilitando la compatibilidad entre versiones.

En cambio los frameworks de desarrollo web son actualizados con menor regularidad, y sin embargo, luego de cada actualización es importante validar la compatibilidad con versiones anteriores ya que ciertas funciones quedan obsoletas y por lo tanto retiradas del framework, causando que la aplicación deje de funcionar hasta que se realice una refactorización del código que sea compatible con la nueva versión del framework  (OpensourceCMS, 2014).
Capítulo 9
Parte III. Marco metodológico
Para todo desarrollo de un proyecto es esencial planificar la forma en que se van a abordar los tiempos de desarrollo, el personal o recursos necesarios durante cada fase de desarrollo, conjunto de pruebas unitarias a realizar, estándares de calidad a través de metodologías de desarrollo, gestión y planificación de proyectos, que se detallan a continuación:

9.1 Metodología de Desarrollo: Programación Extrema XP
Extreme Programming (XP) es un marco de desarrollo de software ágil que tiene como objetivo producir software de mayor calidad y según (Kent Beck, 2006) una mejor calidad de vida para el equipo de desarrollo.

9.1.1	Todo el equipo
Todos los contribuyentes a un proyecto de XP realizan la programación en conjunto, miembros de un equipo. Los equipos deben incluir un representante comercial, el "cliente", que proporciona los requisitos, establece las prioridades y dirige el proyecto. Lo mejor es que el cliente o uno de sus asistentes sea un usuario final real que conozca el dominio y lo que se necesita. El equipo, por supuesto, tendrá programadores incluyendo probadores, que ayudan al cliente a definir las pruebas de aceptación. Los analistas pueden servir como ayudantes para el cliente, ayudando a definir los requisitos. Por lo general, hay un entrenador que ayuda al equipo a seguir el camino y facilita el proceso. Puede haber un gerente, proporcionando recursos, manejando la comunicación externa, coordinando actividades. (Kent Beck, 2006) afirma que ninguno de los roles es necesariamente propiedad exclusiva de un solo individuo: todos los miembros de un equipo de XP contribuyen de cualquier forma que puedan. Los mejores equipos no tienen especialistas, solo colaboradores generales con habilidades especiales.

9.1.2	Planificación del esquema de trabajo
La planificación de XP aborda dos preguntas clave en el desarrollo de software: predecir lo que se logrará antes de la fecha de vencimiento y determinar qué hacer a continuación. El énfasis está en dirigir el proyecto, lo que es bastante sencillo, más que en una predicción exacta de lo que se necesitará y cuánto tiempo tomará, lo cual es bastante difícil. Hay dos pasos clave de planificación en XP, que aborda dos preguntas:

La planificación de versiones es una práctica en la que el cliente presenta las características deseadas a los programadores, y los programadores estiman su dificultad. Con las estimaciones de costos disponibles, y con el conocimiento de la importancia de las características, el cliente establece un plan para el proyecto  (Kent Beck, 2005).




9.1.3	Iteración de planificación
La planificación por iteración es la práctica mediante la cual el equipo recibe instrucciones cada dos semanas. Los equipos de XP crean software en "iteraciones" de dos semanas, entregando software útil en funcionamiento al final de cada iteración. Durante la planificación de iteración, el cliente presenta las características deseadas para las próximas dos semanas. Los programadores los dividen en tareas y estiman su costo (en un nivel de detalle más detallado que en la planificación de versiones) según  (Kent Beck, 2005). En función de la cantidad de trabajo realizado en la iteración anterior, el equipo se registra para lo que se llevará a cabo en la iteración actual.


9.1.4	Pruebas al cliente
Como parte de la presentación de cada característica deseada, el cliente de XP define una o más pruebas de aceptación automatizadas para mostrar que la función se comporta adecuadamente. El equipo crea las pruebas y las usa para demostrarse a sí mismas, y al cliente, que la función se implementa correctamente. La automatización es importante porque con el paso del tiempo, las pruebas manuales se saltan  (Kent Beck, 2005).

9.1.5	Pequeños entregables
El equipo lanza un software en ejecución y probado, que proporciona el valor comercial elegido por el cliente en cada iteración. El cliente puede utilizar indicadores de calidad de software sobre el producto para cualquier propósito, ya sea de evaluación o incluso generar estadísticas de la calidad producto para usuarios finales (siendo altamente recomendado). El aspecto más importante es que el software es visible y se entrega al cliente al final de cada iteración manteniendo todo abierto y tangible (Kent Beck, 2005).

9.1.6.	Diseño simple
Los equipos de XP crean software para un diseño simple pero siempre adecuado. Comienzan de manera simple, y a través de las pruebas de los programadores y la mejora del diseño, lo mantienen de esa manera. Un equipo de XP mantiene el diseño exactamente adecuado para la funcionalidad actual del sistema. No hay movimiento perdido, y los software siempre están listo para lo que viene después  (Kent Beck, 2005).

9.1.7	Programación en parejas
Todo el software de producción en XP están construidos por dos programadores, dicha práctica garantiza que todos los códigos de producción sean revisados ​​por al menos otro programador, y resulta en un mejor diseño, mejores pruebas y mejores códigos (Kent Beck, 2005).

9.1.8 Pruebas de desarrollo
La Programación Extrema se basa en la retroalimentación, y en el desarrollo de software, una buena retroalimentación requiere buenas pruebas. Los mejores equipos de XP practican el "desarrollo basado en pruebas", trabajando en ciclos muy cortos para agregar una prueba y luego hacerla funcionar. Casi sin esfuerzo, los equipos producen código con casi el 100% de cobertura de prueba (Kent Beck, 2005).

9.1.9	Mejora de diseño
Extreme Programming se enfoca en entregar valor comercial en cada iteración. Para lograr en el transcurso de todo el proyecto, el software debe estar bien diseñado afirma (Kent Beck, 2006). XP usa un proceso de mejora continua del diseño llamado Refactoring, del título del libro de Martin Fowler, "Refactorización: mejorar el diseño del código existente".

El proceso de refactorización se centra en la eliminación de la duplicación (una señal segura de diseño deficiente) y en aumentar la "cohesión" del código, al tiempo que reduce el "acoplamiento". La alta cohesión y el bajo acoplamiento, han sido reconocidos como los sellos de un código bien diseñado durante al menos treinta años  (Kent Beck, 2005).

9.1.10	Integración continúa
Los equipos de Extreme Programming mantienen el sistema completamente integrado en todo momento. El beneficio se puede ver al pensar en proyectos donde el proceso de compilación eran escasos y generalmente conducían a lo llamado “infierno de integración”, en el cual todos los componentes dejan de funcionar entre sí y el proceso de debugging se complica debido a la necesidad de evaluar componente por componente para poder determinar cuál de ellos presentan problemas en la integración (Kent Beck, 2005).
9.1.11	Código de la propiedad colectiva
En un proyecto de Programación Extrema, cualquier par de programadores puede mejorar cualquier código en cualquier momento. Esto significa que todo el código obtiene el beneficio de la atención de muchas personas, lo que aumenta la calidad del código y reduce los defectos. También existe otro beneficio importante: cuando el código es propiedad de individuos, las características requeridas a menudo se colocan en el lugar equivocado, ya que un programador descubre que necesita una función en algún lugar del código que no le pertenece. El propietario se encuentra demasiado ocupado para hacerlo, por lo que el programador coloca la función en su propio código, donde no pertenece, lo que conlleva a un código poco legible y difícil de mantener, lleno de duplicaciones y con mala cohesión, según conclusiones dadas por (Wells. D ,1999).

9.1.12	Codificación standard
Los equipos de XP siguen un estándar de codificación común, por lo que todo el código del sistema se ve como si hubiera sido escrito por una única persona. Los detalles del estándar no son importantes: lo importante es que todo el código parece familiar, en apoyo de la propiedad colectiva (Wells. D ,1999).

9.1.13	Metáfora
Los equipos de Extreme Programming desarrollan una visión común de cómo funciona el programa, lo que llamamos la "metáfora". En el mejor de los casos, la metáfora es una simple descripción evocativa de cómo funciona el programa, como por ejemplo "este programa funciona como una colmena de abejas, sale al polen y lo trae de vuelta a la colmena", es decir, como una descripción de una información basada en agentes sistema de recuperación (Wells. D ,1999).

9.1.14	Desarrollo sostenible
Los equipos de Extreme Programming permanecen durante el desarrollo a largo plazo. Trabajan duro y a un ritmo que puede mantenerse indefinidamente. Esto significa que trabajan horas extras cuando es efectivo, y que normalmente trabajan de tal manera, que maximicen la productividad semana tras semana, con el fin de obtener un producto final de calidad (Wells. D ,1999).

9.2 ¿En qué se diferencia de otras metodologías?
Extreme Programming es una disciplina de desarrollo de software basada en valores de simplicidad, comunicación, retroalimentación y valentía. Funciona al reunir a todo el equipo en presencia de prácticas simples, con suficientes comentarios para que el equipo pueda ver dónde están y para ajustar las prácticas a su situación única (Wells. D ,1999).

Capítulo 10
Seguimiento y control del presente estudio
En el presente capítulo se explican los conceptos y metodologías referentes al estándar PMBOK (Project Management Body of Knowledge) para la administración de proyectos.

10.1 Gerencia del proyecto
La Gerencia de proyectos es la disciplina que se encarga de organizar y administrar los recursos de un proyecto, para que pueda ser terminado completamente, dentro de las restricciones de alcance, tiempo y coste planteados en su inicio.

10.2 Metodología de gestión de proyectos a utilizar
La Metodología a utilizar para el proyecto, fue creada por el del Project Management Institute (PMI), constituido por un conjunto de fundamentos, estándares y pautas para la dirección de proyectos, utilizando buenas prácticas o soluciones evaluadas por diversas organizaciones, y en cuyo consenso, se valida el valor y la utilidad de las mismas (PMBOK, 2013).
Del proceso de gestión del proyecto se realizarán los siguientes detallados a continuación:

10.3.1 Gestión del alcance del proyecto
Se determinan los procesos necesarios para definir y controlar qué objetivos serán incluidos para completar el proyecto de forma exitosa. La Gestión del alcance del proyecto se divide en seis procesos, las cuales son según (PMBOK, 2013, p105):

10.3.1.1 Planificar Gestión del Alcance
Se crean planes de gestión de alcance en el que se documenta cómo se encuentra definido, validado y controlado el alcance de un proyecto en particular; dicho plan proporciona una guía y dirección sobre cómo será gestionado el alcance durante el desarrollo de los proyectos. El proceso inicia con el análisis de la información contenida en el acta de constitución del proyecto (Project Charter), plan y procesos de la organización y cualquier otro factor ambiental que pueda afectar a la organización, con la finalidad de reducir los riesgos de que ocurra una modificación de los alcances del proyecto (PMBOK, 2013, p107).

10.3.1.2 Recopilar Requisitos
Se identifican, documentan y gestionan todas las necesidades y requisitos del personal interesado en alcanzar los objetivos del proyecto; proporcionan la base para definir el alcance del proyecto incluyendo el del producto. En general, las organizaciones clasifican los requisitos en diferentes tipos dependiendo de las necesidades, tales como: requisitos de negocio, técnicos, de transición, funcionales y no funcionales, etc (PMBOK, 2013, p110).


10.3.1.3 Definir el Alcance
Se desarrolla una descripción detallada los límites del producto o servicio mediante el análisis de los requisitos recopilados para especificar cuáles de dichos requisitos son incluidos y cuáles son excluidos del alcance del proyecto. El proceso se desarrolla inicialmente describiendo en alto nivel la visión para el proyecto global y a medida que se realice iteraciones, se describen la planificación y requisito de forma detalladas (PMBOK, 2013, p120).

10.3.1.4 Validar Alcance
Se formaliza la aceptación de los entregables que se hayan completado, lo que aporta objetividad y mejor posibilidad de que el producto o servicio sea aceptado por medio de la evaluación de cada entregable individual. A diferencia del Control de Calidad, las salidas obtenidas como lo son la documentación de requisitos, datos de desempeño y bases del alcance son las que constituyen la base para realizar la validación y aceptación final (PMBOK, 2013, p133).

10.3.2 Gestión del tiempo
Determinan los procesos necesarios para gestionar la terminación en el plazo del proyecto. La gestión del tiempo se divide en siete procesos las cuales son según (PMBOK, 2013, p141).:

10.3.2.1 Planificar la Gestión del Cronograma
Se establecen los procedimientos, políticas y documentación para planificar, desarrollar, ejecutar y controlar el cronograma del proyecto, a su vez se establecen la forma en que se informa sobre posibles contingencias relativas al cronograma y cómo se manejan las mismas, proporcionando una guía y dirección de cómo se gestiona el proyecto (PMBOK, 2013, p145).

10.3.2.2 Definir las actividades
Se identifican y documentan las acciones a realizar para generar los entregables del proyecto lo que permite el desglose de los paquetes de trabajo generado con los EDT en actividades que proporcionan una base para estimar, programar, ejecutar, monitorear y controlar el trabajo del proyecto (PMBOK, 2013, p149).

10.3.2.3 Estimar los recursos y duración de las actividades
Se estiman el tipo, cantidades y características de materiales, personal, equipos, suministros y complementos requeridos para llevar a cabo cada una de las actividades, así como también los períodos de trabajos necesarios para finalizar las actividades, para estimar los costos y duración de la manera más precisa (PMBOK, 2013, p160).

10.3.2.4 Desarrollar el Cronograma
Se analizan las secuencias de actividades, los requisitos de recursos y personal, duraciones y restricciones del cronograma para generar el modelo de programación del proyecto con fechas planificadas para completar las actividades del proyecto. El proceso es iterativo ya que requiere el repaso y revisión de las estimaciones de duración y recursos para que el personal asignado pueda confirmar la fecha de inicio y fin para así evitar conflictos con los cronogramas de los recursos o actividades asignadas en otros ámbitos del proyecto (PMBOK, 2013, p172).

10.3.2.5 Controlar el Cronograma
Se monitorea el estado de las actividades del proyecto para actualizar y gestionar los cambios del cronograma dado el caso que sea necesario para cumplir el plan del proyecto, lo que permite detectar desviaciones y establecer las acciones correctivas y preventivas para minimizar el riesgo (PMBOK, 2013, p185).

10.3.3 Gestión del costo del proyecto
Se determinan los procesos necesarios para planificar, estimar, presupuestar, financiar, gestionar y controlar los costos de modo que el proyecto finalice dentro del presupuesto planeado. La gestión del costo del proyecto se divide en cuatro procesos las cuales son según (PMBOK, 2013, p193):

10.3.3.1 Planificar la Gestión de los Costos
Se establece las políticas, procedimientos y documentación requerido para planificar, gestionar, ejecutar el gasto y controlar los costos del proyecto proporcionando una guía y dirección sobre cómo se gestiona los costos del proyecto a lo largo del desarrollo (PMBOK, 2013, p195).

10.3.3.2 Estimar los Costos
Se desarrolla una estimación aproximada de los recursos monetarios requeridos para completar las actividades del proyecto. La estimación de costo se basan en la información existente de un momento determinado teniendo en cuenta el balance entre costo y riesgos, compartición de recursos y alquiler de equipos en caso de ser necesario (PMBOK, 2013, p200).

10.3.3.3 Determinar el presupuesto
Se suman los costos estimados de las actividades o paquetes de trabajo para establecer una línea de costos autorizados contemplando todos los fondos para ejecutar el proyecto, al establecer dicha línea, se puede controlar y monitorear el desempeño del proyecto (PMBOK, 2013, p208).

10.3.3.4 Controlar los Costos
Se monitorea el estado del proyecto para actualizar sus costos y gestionar cambios lo que permite detectar desviaciones con respecto al plan con el objetivo de tomar acciones preventivas y correctivas para minimizar el riesgo (PMBOK, 2013, p215).


10.3.4 Gestión de calidad
Se determinan los procesos que establecen las políticas de calidad, objetivos y responsabilidades de calidad para que el proyecto cumpla con las necesidades. La gestión de calidad se divide en tres procesos las cuales son según (PMBOK, 2013, p227):

10.3.4.1 Planificar Gestión de Calidad
Se identifican los requisitos y estándares de calidad para los entregables del proyecto así como también la documentación de cómo se demuestra que el proyecto cumple con dichos requisitos y estándares lo que proporcionan una guía a los participantes del proyecto a cómo se gestiona y valida la calidad a lo largo del desarrollo. El desarrollo del plan debe realizarse en paralelo a los planes de cronograma y costos  (PMBOK, 2013, p231).

10.3.4.2 Realizar Aseguramiento de Calidad
Se realiza la auditoría de los requisitos de calidad y los resultados obtenidos por medio de las medidas de control de calidad lo que facilita la mejora de los procesos de calidad para garantizar que se utilicen los estándares de calidad adecuadas. Para garantizar la calidad busca construir confianza en que las salidas futuras o en curso se completarán de forma que cumplan los requisitos y expectativas establecidos (PMBOK, 2013, p248).


Consideraciones éticas y legales
En cuanto a la información documental consultada, se tuvo especial cuidado y respeto de los derechos de autor en diversos tópicos de interés emitidos por terceras personas, por lo que se hace referencia al autor original de las mencionadas.
Cabe mencionar que aunado a lo expuesto anteriormente, se hace uso de las normas APA para la escritura de las referencias bibliográficas, y se indica el aporte de diversos autores que contribuyen a la realización de la presente investigación.





Parte IV.
Propuesta de Trabajo Especial de Grado
Capítulo 11
Análisis y Propuesta
11.1 Caso de estudio
Sistemas de recursos humanos, y el proceso de reclutamiento y selección de personal en las empresas.

11.2 Situación actual
Hoy en día, el éxito de las organizaciones y empresas depende en gran medida de una buena selección de candidatos que desean aportar sus conocimientos, experiencias y aptitudes, para mejorar el funcionamiento y desarrollo de las tareas de la empresa. La necesidad de reclutar nuevos candidatos en las empresas, viene dado por diferentes causas como requerir personal que contribuya a realizar, de forma eficaz y eficiente, una serie de actividades que contribuyan al logro de las diversas áreas de una organización y así alcanzar la misión y visión de dicha organización, o debido a factores externos tales como expansión de la empresa, lo que genera nuevos puestos de trabajos, pérdida de persona o despido, entre otros.

El proceso de reclutamiento de personal comienza a raíz de un requerimiento o solicitud que posee la empresa en desarrollar una serie de actividades, en un área determinada, donde la empresa carece de personal calificado para ejecutar dicha labor, donde posteriormente se procede a determinar el nombre de la vacante, responsabilidades y requerimientos mínimos, además de las propuestas salariales.

Una vez que la empresa determina dichos datos sobre la vacante, se procede a realizar la publicación de la vacante, ya sea, en el sitio web de la empresa o en sitios web donde potenciales candidatos pueden encontrar información de la vacante, donde posteriormente, se inicia un proceso de solicitud de una serie de candidatos para ocupar una vacante.

En dicho proceso, Los candidatos proceden a consultar información del puesto y entrega los documentos para su postulación físicamente en la sucursal de la empresa. De forma que, la empresa debe emplear tiempo en atender a cada candidato que desee postularse, y el candidato debe dirigirse a la empresa a entregar los documentos para su postulación, posterior a ello, de acuerdo a las necesidades de la empresa, ciertos candidatos serán seleccionados para continuar con el proceso de reclutamiento, donde se harán evaluaciones, entrevistas para conocer las expectativas del candidato en la empresa, etc.

Todos los procesos mencionados consumen recursos (tiempo y costos) para ambos lados del proceso; la empresa suele realizar impresiones de cuestionarios o exámenes lo que genera pérdidas económicas si el candidato decide retirarse del proceso o no es seleccionado para continuar, requiere de mayor personal para poder proveer un feedback a cada candidato sobre el estado en el proceso de selección en un tiempo suficiente que no genere incertidumbre en el candidato sobre su selección, y por otro lado, cada candidato se siente incómodo con las diversas etapas que debe realizar durante el proceso de selección ya que deben solicitar permisos laborales para poder asistir a dichas etapas, lo que causa una pérdida de dinero en transportes, impresión de los documentos necesarios por la empresa como currículos, certificaciones, títulos, entre otros lo que origina que un candidato abandone el proceso por ser lento y costoso.

Para cualquier empresa es sobreentendida la necesidad de contratar nuevo personal constantemente, sobre todo si se tiene un crecimiento de cualquier magnitud, o cualquier tarea sin atender que podría ser crucial para el desarrollo y progreso de la empresa, es por eso que se tiene la necesidad no solo de contratar, sino de captar candidatos que llenen dichos roles de la manera más eficiente posible, es simple estadística, mientras más candidatos se puedan procesar, más probabilidades se tienen de contratar a un candidato que satisfaga las expectativas de la organización. Sin embargo, muchas organizaciones no poseen una forma de trabajo eficiente que permita evaluar a una gran cantidad de candidatos en tiempo eficiente, debido a que, generalmente dichas evaluaciones son realizadas por una sola persona que suele dedicar parte de su tiempo para aplicar estos procesos de selección, evaluación y contratación, generando tiempos de respuestas dilatados para todos los participantes.

Pero captar una gran cantidad de candidatos, implica una gran cantidad de gastos de recursos para todos los involucrados, sea desde la empresa, o desde el punto de vista de los candidatos, cualquiera que sea el gasto tiempo, dinero o material. Entre algunos de los inconvenientes para los usuarios y para las empresas, se pueden mencionar los siguientes:

11.2.1 Inconvenientes para el candidato
Siempre es necesario que el candidato proporcione una documentación a la empresa, entre ellas se incluye el Currículum vitae, impreso, principalmente y en ciertos casos, copia de diplomas o títulos obtenidos, referencias laborales, certificaciones, y otros.

Al momento de realizar la primera entrevista, el postulante puede retirarse del proceso para recibir información como temas asociados al horario laboral, como: flexibilidad de horario laboral y de estudio (si el candidato lo requiere), mientras cumple sus funciones en la organización, considerándose como  un proceso largo y tedioso, sin embargo, el caso mencionado ocurre particularmente cuando la organización no especifica los beneficios y expectativas económicas que ofrecen; acarreando pérdidas de recursos a los involucrados, por conceptos de transportes, impresión y copias de documentos requeridos,  y de tiempos en tránsito. Posterior a la primera entrevista, se suelen realizar una serie de evaluaciones técnicas, psicológicas, verbales , numéricas, y de comprensión espacial,  y demás aspectos que son de importancia para la organización con el propósito de evaluar al candidato antes de decidir, originando que dicho candidato, deba realizar una inversiones adicionales de recursos sean por transporte, recursos o de tiempo, normalmente en horarios de oficina, que implica realizar solicitudes para asistir a dichos procesos para posteriormente recuperar el trabajo del día.
Luego de realizar los procesos realizados por la organización hacia cada uno de los postulados, la decisión final toma una cantidad de tiempo considerable en proporcionar una respuesta que le de información al postulado, sobre si fue seleccionado o no, generando incertidumbre la cual causa que los postulados abandonen el seguimiento y decidan iniciar procesos de selección con otras organizaciones.

Una vez finalizado todo el proceso de selección, y notificar a los postulados, se procede a entregar a cada uno de los postulados seleccionados una propuesta salarial, incluyendo los beneficios adicionales que adquieren al ingresar a la empresa; a partir de entonces, el postulado realiza el análisis de la propuesta y procede a tomar una decisión sobre la misma donde, en el caso de no ser de su agrado, es rechazada causando que todo el tiempo invertido en el proceso de selección se pierda. Los postulados que rechazan la propuesta salarial se retiran de la sucursal generando opiniones negativas hacia la empresa debido a que el tiempo y dinero invertido en el proceso se pierden ya que los beneficios y salarios son, por lo general, mencionados al final de todo el proceso de reclutamiento.

11.2.2 Inconvenientes para las organizaciones
En la mayoría de los casos, la información detallada de la vacante es proporcionada al candidato de forma oral, por lo que la organización debe proporcionar información de la vacante al potencial candidato, de forma oral, y para lo cual deben invertir un tiempo considerable por cada candidato.
Existe la posibilidad, que el candidato decida retirarse del proceso debido a que no se cumple con las expectativas salariales, flexibilidad en los horarios laborales o fijación de horario que beneficie tanto al candidato como a la organización; como también la organización puede determinar que el candidato no cumple con los requisitos para la vacante. Todo el proceso requiere una inversión de tiempo mínimo de una hora por cada candidato, por lo que sí existe una cantidad elevada de candidatos, el costo en tiempo llega a ser muy ineficiente para las organizaciones.

Siempre que un candidato supera la primera etapa del proceso y decide continuar con el proceso de selección, las organizaciones proceden a realizar evaluaciones para conocer las destrezas profesionales de los candidatos, su nivel capacidad lógica y resolución de problemas, trabajo en equipo y bajo presión, entre otras; o entrevistas realizadas para conocer los valores, personalidad y aspectos de interés para el reclutador. Dicho proceso puede tomar hasta meses en algunas organizaciones, por lo que muchos candidatos no deciden esperar ese tiempo para tener una respuesta, y se postulan a otras vacantes laborales en otras organizaciones. Existen organizaciones que no le preguntan a los candidatos, cuáles son sus expectativas salariales al principio del proceso, a lo cual, luego de pasar el largo proceso de evaluación y selección, la empresa contacta al candidato seleccionado, y realizan una propuesta económica, vía email, o de forma presencial, la cual es posible que candidato no acepte, por no reflejar sus expectativas, o que el candidato ya consiguió empleo; originando que, la organización pierda dinero, por haber utilizado recursos que generan costos referentes a luz, telefono, impresión de material las pruebas a los candidatos, entre otras. Imagine, estimado lector, las pérdidas que puede tener una empresa, si aplicase dicha dinámica de selección, a 2 o 3 vacantes, y que por cada vacante, se disponga de al menos 10 candidatos. Por último, en la mayoría de los casos, las organizaciones fallan en notificar a los potenciales candidato si lograron superar una etapa o no de forma rápida y práctica, por lo que los candidatos asumen que no superaron el proceso, y deciden postularse a otras vacantes o continuar procesos de selección en otras organizaciones.












Capítulo 12
Propuesta Trabajo Especial de Grado
De lo antes expuesto, surge una propuesta que pretende mitigar el desperdicio de recursos para ambas partes, y a su vez ofrecer una aplicación web configurable, que permita agilizar los tiempos de respuesta para los mencionados, a través de una aplicación web configurable que les permita a las organizaciones definir la vacantes que requiere la organización, las responsabilidades asociadas a dicha vacante, determinar a qué persona reportaría el candidato seleccionado, los requisitos y cualidades que sean indispensables, y los que sean opcionales, información sobre flexibilidad y horarios de trabajo, propuesta salarial de dicha vacante; entre otros;  que permita que las organizaciones puedan definir, de manera automatizada, una metodología de selección, evaluación y contratación de personal en la aplicación, según sus preferencias, que contribuya a que dicho proceso, sea lo más eficaz y eficiente, para ambas partes, en tiempo y en costo, que permita que los candidatos y los reclutadores, puedan obtener  feedback oportuno, en cada una de las etapas del proceso de selección, mediante el uso de pantallas configurables y parametrizables; y, en caso de requerirse, complementarlo por medio de entrevistas en línea utilizando vías de comunicación a distancia conocidas como Skype.

Por parte de la organización, cada una tiene la posibilidad configurar en el portal la publicación de las vacantes disponibles, incluyendo información detallada donde se incluye la descripción completa, los requisitos específicos y opcionales, las responsabilidades y objetivos asociado y la propuesta salarial junto a sus beneficios. Lo mencionado permiten a las organizaciones exponer toda la información junto a la descripción de cada una de las etapas que conforman el proceso de selección para el puesto vacante, por lo que cada candidato, al revisar dicha publicación puede determinar, si la vacante se adecua a su aspiración del puesto que quisiera obtener y la disposición a participar en todo el proceso.

Por parte del candidato, cada uno puede ingresar al portal y revisar de forma secuencial todas las vacantes disponibles por las organizaciones, dando flexibilidad a filtrar por cargo de la vacante, responsabilidades, requisitos, beneficios, salarios, entre otros. En caso de que se genere interés en una vacante, el candidato podrá postularse ingresando los datos necesarios juntos a curriculums y certificaciones en digital y proceder a realizar las distintas evaluaciones requeridas por la organización que oferta la vacante en su proceso de selección. Finalmente cada candidato podrá revisar en tiempo real el estado de su postulación y en qué fase del proceso se encuentra, teniendo dicha información disponible a cualquier hora.

Finalmente la aplicación Web es la que se encarga de capturar la información proporcionada tanto por las organizaciones y candidatos y almacenarlo utilizando un sistema de base de datos, suministrando a su vez, análisis de los datos para generar información para facilitarle a la organización en el proceso de selección.

12.1 Justificación
El objetivo prioritario de la presente investigación, no es documentar ni informar cuáles son los gastos que afronta una empresa durante los procesos de reclutamiento, sino proponer una solución eficiente y de mayor flexibilidad que las herramientas convencionales que se encuentran en la actualidad, y demostrar que dichos procesos pueden ser optimizados de manera que, las empresas puedan agilizar sus procedimientos de contratación, y que a su vez les permite incrementar las posibilidades de seleccionar el candidato idóneo para la empresa contratante, a modo de proporcionar un feedback  eficiente a los candidatos que participan en el proceso de selección, de una forma cómoda y flexible, y que además, contribuya a mitigar inconvenientes.

Cabe resaltar que la contratación de personal es un proceso complejo donde existen una serie de prácticas que son de uso común, y que probablemente no sean las más eficientes, y de serlo, dichas prácticas pueden ser obsoletas y no adaptarse al dinamismo y a las necesidades del mercado actual.

Una contratación errónea acarrea gastos significativos, pérdidas y consecuencias que no son sencillas de manejar, como emocionales, legales, morales, monetarias, entre otras; es por ello que cualquier aporte que contribuya a tomar mejores decisiones durante el proceso de reclutamiento, debe ser aprovechado.


El realizar el presente estudio y recopilar datos relacionados al reclutamiento, va a permitir analizar patrones o prácticas comunes que serán de utilidad para el desarrollar un sistema eficiente para el beneficio de las personas que sean involucradas, con el fin de dar flexibilidad a los candidatos en realizar el proceso de selección y, a su vez, el seguimiento de su estado durante todo el proceso desde la comodidad de su casa, sin restricciones de tiempo, lo que evita que el candidato deba solicitar permisos para retirarse de la oficina para realizar entrevistas con la incertidumbre de saber si dicha entrevista es beneficiosa o no.

12.2 Objetivo General
Desarrollar una aplicación Web configurable para apoyar el procesamiento del proceso de reclutamiento y selección definido por cada organización.

12.3 Objetivos específicos.
Recopilar datos sobre los métodos comunes de búsqueda, evaluación y selección de personal utilizados por diversas empresas, utilizando  la técnica de investigación documental (Google, Facebook, Microsoft, Crossover), la técnica de Focus Group (consiste en reunir a un grupo de 5 a 6 personas, y conversar de manera informal, acerca de los métodos de búsqueda y selección de personal de empresas, en los que hayan tenido experiencia), y así, utilizar la experiencia de los autores y el tutor del presente trabajo especial de grado en dichos procesos.
Evaluar las pérdidas económicas en las que pueden incurrir las organizaciones, durante el proceso de selección del candidato ideal, para ocupar una vacante, y de los usuarios que decidan postularse en la misma, y de los costos en tiempo, generado para ambas partes.
Elaborar una dinámica de búsqueda, evaluación y selección del personal que sea configurable, y que contribuya a automatizar el proceso de búsqueda, selección y contratación de personal, para eliminar o mitigar los inconvenientes descritos en el punto anterior.
Definir la arquitectura para el desarrollo de una aplicación Web que sea configurable, y los diversos módulos que conforman el funcionamiento de la mencionada.
Elaborar procedimientos flexibles y configurables, que puedan adaptarse a cualquier empresa que requiera contratar de personal, sin importar su escala y complejidad.
Desarrollar los requerimientos de la aplicación Web, empleando las mejores prácticas de programación, tales como: la documentación del código fuente, el uso de patrones y antipatrones de diseño, y de técnicas de Interacción Humano-Computador para agilizar el proceso de reclutamiento y selección de personal en las organizaciones.
12.4 Alcances y Limitaciones
El trabajo a realizar contiene ciertos alcances y limitaciones, que son considerados para el trabajo de investigación, detallados a continuación:

12.4.1 Alcance
El presente estudio tiene como alcance, crear una aplicación Web configurable que permita a los candidatos realizar búsquedas de vacantes disponibles publicados por las empresas y postularse a los mismos y a las empresas a publicar el detalle de sus vacantes para ser accedidos por los candidatos. En cuanto al proceso de reclutamiento se apoya a la empresa proveyendo una serie de procedimientos que permita filtrar de forma automatizada a los postulantes y encontrar aquellos adecuados a las necesidades de la posición.

Los aspectos puntuales que comprende la investigación están referidos a algunos estudios de los procedimientos que se aplican, y en ciertas prácticas de búsqueda laboral, para evitar sus mayores defectos, de tal modo que se puedan plantear procedimientos que aprovechen mejor los recursos disponibles. Cabe destacar que se analizaran diferentes métodos comunes de reclutamiento, pero es imposible abarcar todas las prácticas que se encuentran asociadas al reclutamiento de personal, ya que existen métodos variados o tan específicos para ciertas empresas que se haría absurdo, o por el contrario, usan combinaciones de técnicas tan ligeramente intercambiables que no vale la pena estudiarlas.

12.4.2 Limitaciones
El presente trabajo especial de grado se limita a la creación de una aplicación Web configurable, que presenta una solución genérica, que sea utilizable y configurable por cualquier  empresa, con el fin de agilizar sus procesos de reclutamiento, evaluación, selección y contratación de personal; y para proporcionar flexibilidad y comodidad, y un uso eficiente del tiempo, y del dinero, para los candidatos que decidan postularse a las vacantes publicadas por dichas empresas.

Entre las limitaciones que podrían afectar la calidad de la información obtenida para proceder a elaborar el diseño, el desarrollo y utilización de la aplicación mencionada, se mencionan las siguientes:

12.4.2.1 Factores culturales o sociales
Pueden darse casos, en que la aplicación pueda que no satisfaga las necesidades organizacionales, debido a que existen ciertas vacantes que requieran la aplicación de pruebas de tipo presencial en cada una de las etapas del proceso de evaluación y selección de personal, como ocurre en el caso del personal que labora en las embajadas, que casos son sometidos a exámenes de drogas y al polígrafo, para determinar la veracidad de sus respuestas a lo largo de cada una de las etapa del proceso de selección.

12.4.2.2 Falta de instrumentos para mediciones técnicas
El comportamiento humano varía mucho entre individuo e individuo, por lo que el elaborar conclusiones, acerca del estado emocional, nivel de frustración, y características similares de los participantes, en un proceso de selección, evaluación, y contratación de personal, es, cuando poco, un reto nada trivial, por lo tanto, la mayoría de los datos serán netamente basados en la interacción de las personas con la aplicación, y es por ello que los datos tienden a ser aproximados, y a estar sesgados por las opiniones de los autores del presente trabajo de investigación.

12.4.2.3 Disposición del candidato
La información proporcionada por el candidato, se encuentra limitada por la disposición que tenga dicho candidato, en brindar información personal a través de la Web, y a la disponibilidad de tiempo que disponga, para responder dichos instrumentos.















Capítulo 13
Tecnologías propuestas
En particular, los autores determinaron cuáles serían las tecnologías a utilizar, para la capa de presentación o front-end, y cuáles serían las tecnologías a utilizar para el desarrollo del núcleo de la aplicación, o back-end, descritas a continuación:

13.1 Tecnologías del lado del cliente (Capa de presentación)
Las tecnologías del lado del cliente son ejecutadas e interpretadas del lado del cliente en una aplicación web, es decir, en el navegador web. En muchos casos el buen funcionamiento de las tecnologías va a depender del tipo de navegador web y de la versión de cada uno de ellos. Por lo general las tecnologías mencionadas a continuación son utilizadas para mostrar información, darle formato a dicha información, solicitar datos, etc. Entre las tecnologías preliminares HTML5, CSS3, Bootstrap, JavaScript y jQuery.

Dichas tecnologías se seleccionaron debido a su uso global para el desarrollo de aplicaciones Web configurables, siendo las tecnologías dominantes para el desarrollo a realizar, donde HTML5, CSS3 son utilizados para el desarrollo de las vistas el cual serán accedidos tanto por posibles candidatos como organizaciones; Bootstrap para el desarrollo responsive con la finalidad de que el portal sea accesible por cualquier tipo de dispositivo con acceso a Internet y finalmente JavaScript y Jquery para el desarrollo de las funcionalidades e interacciones entre el usuario de la aplicación y la aplicación Web configurable.

13.2 Tecnologías del lado del servidor (Núcleo de la aplicación)
Las tecnologías del lado del servidor son ejecutadas e interpretadas del lado del servidor. Por lo general las tecnologías son utilizadas para procesar la información generado por el cliente como registro de usuario, detalles de vacante, entre otros; y ejecutar funciones esenciales como validación de los datos de login, realizar dicho login, entre otros, por medio de un Servicio Web. Entre las tecnologías seleccionadas, se mencionan las siguientes: PHP, el framework MVC Laravel, y como sistema manejador de base de datos PostgreSQL.

La ventaja que nos provee PHP es que al ser uno de los lenguajes más antiguos, existen una inmensa cantidad de librerías que facilitan la comunicación con la base de datos, enlace de componentes, funcionalidades útiles, entre otros; Laravel es un framework MVC PHP que contiene una gran cantidad de modulos independiente y adaptables que permitirán moldear el desarrollo de la aplicación según las necesidades que se presenten, adicional a esto, maneja un basto número de librerías de programación orientada a objetos para manejarse de manera eficiente. Finalmente, en cuanto a base de datos, se selecciona PostgreSQL debido a que,a diferencia de SQL, Postgre tiene mayor capacidad de procesar un alto flujo de datos en aplicaciones grandes; al igual que Oracle, sin embargo, la licencia de Oracle tiene un costo adicional, por lo que se opta por la opción gratuita.

Referencias Bibliográficas y Digitales
Alonso, A (2018). ¿Qué es un CMS?. Recuperado de: https://www.webempresa.com/blog/que-es-cms-los-mejores-gestores-de-contenido.html
Alejandro Navarro. (2014). El CEO de Búmeran anticipa que “el reclutamiento por Internet será de segmentos”. Recuperado de: http://www.iprofesional.com/management/195824-bumeran-reclutamiento-ceo-El-CEO-de-Bumeran-anticipa-que-el-reclutamiento-por-Internet-sera-de-segmentos
Bagnoli D. (2013). La adaptación de los procesos y Procedimientos de RRHH: selección, incorporación, e integración. Recuperado en Febrero 2018: http://www.fundacionprevent.com/app/webroot/news/boletin_prevent/109/img_n0/doriana_bagnoli.pdf
BairesDev. (2018). Top 1% Talent. Recuperado en Mayo 2018 de: https://www.bairesdev.com/top-talent
Barnes, E. (2015). Laravel 5. Recuperado en Marzo de 2018 de: https://laravel-news.com/laravel-5



Battle, L., & Chessman L. (2012). Designing Configurable and Customizable Applications. Recuperado de: https://www.designforcontext.com/insights/designing-configurable-and-customizable-applications
Bumeran. (2018). Empresas. Recuperado de: http://www.expobumeran.com.ve/empresas

Bustamante, J. (2015). RECURSOS HUMANOS. Recuperado en Febrero 2018 de: http://www.academia.edu/12139844/RECURSOS_HUMANOS_trabajo_monografico
Cantv (2018). Somos Cantv - Empresa. Recuperado de: http://www.cantv.com.ve/seccion.asp?pid=1&sid=1243&id=2&und=6
Crossover. (2018). The Qualification Process. Recuperado en Mayo 2018 de: https://www.crossover.com/for-candidates/#qualification-process
DGNET (2018). Reglamento de Prestación de Servicios. Recuperado de: https://www.computrabajo.com.co/prestaciondeservicio/
EcuRed. (s.f.), Sistemas de Administración de Contenido. Recuperado de: https://www.ecured.cu/Sistema_de_administraci%C3%B3n_de_contenidos

Empléate, Inversiones C.A. (2018). Servicios para las Empresas y Reclutadores. Recuperado de: http://oldtalentos.empleate.com/venezuela/sobre_empleate/servicios/empresas
Ernesto, Gabriela, Leonor y Ursula. (2012). Reclutamiento on line: ¿Hacia a dónde se dirige? Recuperado de: http://www.infocapitalhumano.pe/recursos-humanos/informes/reclutamiento-on-line-hacia-donde-se-dirige/
Extreme Programming. (2013). Extreme Programming: A gentle introduction. Recuperado de: http://www.extremeprogramming.org/
Farmatodo (2018). Nosotros. Recuperado de: https://www.farmatodo.com.ve/Corporativo/Nosotros.aspx
Feloni, R. (2016). Facebook's head of recruiting explains the company's top 3 approaches to finding exceptional employees. Recuperado en Mayo 2018 de: http://www.businessinsider.com/how-facebook-finds-exceptional-employees-2016-2#facebook-looks-for-talent-and-cultural-fit-3
Gómez P. (2005). El proceso de selección de personal. Recuperado de: https://www.gestiopolis.com/proceso-de-seleccion-de-personal/
Google. (2018). How we hire. Recuperado en Mayo 2018 de: https://careers.google.com/how-we-hire/
Gutiérrez, J. (2008). ¿Qué es un framework web?. Recuperado de: http://www.lsi.us.es/~javierj/investigacion_ficheros/Framework.pdf
KentBeck. (2005). Extreme Programming Core Practices. Recuperado de: http://c2.com/xp/ExtremeProgrammingCorePractices.html
KentBeck. (2006). Extreme Programming. Recuperado de: http://c2.com/xp/ExtremeProgramming.html
Laravel. (2018). Laravel Documentation. Recuperado en Febrero 2018 de: https://laravel3.veliovgroup.com/docs
Leiva A. (2016). Software Craftman, Patrones de diseño de software. Recuperado en Mayo 2018 de: https://devexperto.com/patrones-de-diseno-software/
Maura Trespalacios. (2014). Comparación de elempleo.com y computrabajo. Recuperado de: http://comparacionbolsasdeempleo.blogspot.com/2014/02/comparacion-de-empleo.html
OpensourceCMS. (2014). Content Management Systems vs. Frameworks. Recuperado en Enero 2018 de: https://www.opensourcecms.com/content-management-systems-vs-frameworks/
Project Management Institute. (2014). Fundamentos para la Dirección de Proyectos. Pensilvania
RecruiterBox. (2015). The cost of hiring new employees. Recuperado de: https://recruiterbox.com/blog/the-cost-of-hiring-new-employees-infographic
Reicek. (2015). Qué es PostgreSQL y cuáles son sus ventajas. Recuperado en Marzo 2018 de: https://platzi.com/blog/que-es-postgresql/
Rodríguez  M. (2014). SOA vs. SOAP y REST. Recuperado en Marzo 2018: https://www.adictosaltrabajo.com/tutoriales/soavs-soap-rest/
Santiago. (2018). PostgreSQL vs MySQL. Recuperado en Marzo 2018 de: https://guiadev.com/postgresql-vs-mysql/
Sudeban (2018). Quiénes somos. Recuperado de: http://sudeban.gob.ve/index.php/gcri_quienes-somos/
Webb, D. (2016). Is Framework or CMS Better for Web Development?. Recuperado en Enero 2018 de: https://www.b2interactive.com/blog/framework-vs-cms/
Wells, D. (1999). The Rules of Extreme Programming. Recuperado de: http://www.extremeprogramming.org/rules.html
Woodhouse, C. (2015). What is a framework?. Recuperado de: https://www.upwork.com/hiring/development/understanding-software-frameworks/
Zaragoza S. (2006). Proceso de contratación de personal. Recuperado de: https://www.gestiopolis.com/proceso-de-contratacion-de-personal/
